1. Deutschlands Zukunft in Europa
CDU und CSU wollen ein starkes Europa. Unsere Lehre
aus der Geschichte war und ist der Wunsch, „als gleichbe­
rechtigtes Glied in einem vereinten Europa dem Frieden
der Welt zu dienen“, wie es in unserem Grundgesetz
heißt. Dieses Bekenntnis zu Europa ist für uns eine Frage
der Vernunft, aber auch eine Herzensangelegenheit.
CDU und CSU sind die deutschen Europaparteien. Unter
unserer Führung ist aus den Anfängen einer engeren
wirtschaftlichen Zusammenarbeit in 60 Jahren ein inter­
national geachteter und einflussreicher Staatenverbund
geworden. Die Europäische Union ist weltweit eine ein­
malige Werte- und Rechtsgemeinschaft. Sie steht für
Freiheit und Menschenrechte, für Toleranz und friedli­
ches Zusammenleben nach innen und nach außen, für
Wohlstand und soziale Sicherheit.
Dass unser Alltag in Deutschland und Europa keine Mau­
ern und keine Schlagbäume mehr kennt, dass wir in Euro­
pa frei reisen, überall wohnen, arbeiten und lernen kön­
nen, zeigt den überragenden Erfolg der europäischen Ei­
nigung für die Menschen auf unserem Kontinent. Dieser
Erfolg verpflichtet und ermutigt uns, den Weg fortzuset­
zen, der für eine friedliche und demokratische Einigung
Europas steht.
Wir wollen ein Europa, das sich zu seinen christlichabendländischen Wurzeln und den Ideen der Aufklärung
bekennt und aus ihnen lebt. Wir halten an unserem Ziel
fest, die im Grundgesetz betonte Verantwortung vor
Gott auch im EU-Vertrag deutlich zu machen.
Für viele in Europa und in der Welt ist Deutschland heute
ein Vorbild, wenn es um gute Politik für eine stabile und
nachhaltige Entwicklung geht. Die Soziale Marktwirt­
schaft und die klugen politischen Entscheidungen zu ihrer
Weiterentwicklung dienen anderen als Vorbild für eigene
Anstrengungen. Unsere ausgewogene Wirtschaftsstruk­
tur mit einem starken Mittelstand, einer leistungsfähigen
Industrie und unserer gelebten Sozialpartnerschaft von
Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden gilt weltweit
als Vorbild. Diese Erfolge bringen uns weltweit Anerken­
nung ein. Einer Umfrage des britischen Senders BBC zu­
folge ist Deutschland 2013 das beliebteste Land weltweit.
Mit der erfolgreichen Politik von CDU und CSU ist Deutsch­
land zum Stabilitätsanker und Wachstumsmotor Europas
geworden. Deshalb kommt uns eine besondere Verant­
8

wortung bei der Lösung der Schuldenkrise in Europa zu.
Wir nehmen diese Aufgabe an, weil wir wissen, dass eine
gemeinsame Währung Europas Wirtschaftskraft stärkt
und Europa unsere Zukunft für ein Leben in Frieden, Frei­
heit und Wohlstand ist.

Europas Stärke in einer sich verändernden
Welt bewahren
In unserer Generation entscheidet sich, ob wir in Europa
gemeinsam die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts
meistern.
Von den über sieben Milliarden Menschen auf der Welt
lebt heute nur noch gut jeder Hundertste in Deutsch­
land. Die Europäische Union steht heute noch für etwa
sieben Prozent der Weltbevölkerung. Bis 2050 wird die
weltweite Bevölkerung auf über neun Milliarden Men­
schen ansteigen, während die deutsche und europäische
Bevölkerung weiter zurückgeht. Allein China hat heute
bereits mehr Einwohner als Europa, Nord- und Mittel­
amerika zusammen. Auch die Handelsströme und wirt­
schaftlichen Kraftzentren verschieben sich. China hat
Deutschland als Exportweltmeister abgelöst und wächst
weiter. Schwellenländer wie Indien, Brasilien und viele
andere spielen eine immer größere Rolle.
Angesichts dieser Verschiebungen der wirtschaftlichen
Gewichte können wir unseren Wohlstand nur sichern,
wenn Europa ein wettbewerbsfähiger Kontinent bleibt,
der sich an den weltweit Besten orientiert. Deshalb
kämpfen wir für eine starke und wettbewerbsfähige Euro­
päische Union, die gestärkt aus der Schuldenkrise her­
auskommt. Ein Zurück zu alten Fehlern darf es nicht ge­
ben. Dafür wollen wir in den kommenden vier Jahren wei­
ter die Weichen richtig stellen, indem wir gemeinsam mit
unseren Partnern auf europäischer Ebene dafür sorgen,
dass die Stärkung und Förderung der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit Grundlage für Beschäftigung, soziale
Sicherheit und Zukunftsfähigkeit Kern unseres Handelns
auf allen Ebenen ist. Gemeinsam können wir Europäer
dann auch weiterhin unseren Beitrag zur Lösung der gro­
ßen globalen Herausforderungen leisten.

Erfolgreich Reformen auf den Weg gebracht
Seit dem Ausbruch der Euro-Staatsschuldenkrise vor drei
Jahren haben wir den Zusammenhalt der Währungsunion
erfolgreich gefestigt und wichtige Reformen für dauer­
hafte Stabilität auf den Weg gebracht. Wir haben gemein­

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

sam mit unseren europäischen Partnern Schuldenbrem­
sen nach deutschem Vorbild in den Euro-Ländern durch­
gesetzt und den Stabilitätspakt verschärft. Zugleich ha­
ben wir mit Strukturreformen den Weg zu mehr Wettbe­
werbsfähigkeit, nachhaltigem Wachstum und Beschäfti­
gung geebnet. Beides gehört zusammen und bildet die
Grundlage, um verlorengegangenes Vertrauen zurückzu­
gewinnen.
Die Neuverschuldung in der Eurozone konnte auf diesem
Weg in den letzten drei Jahren halbiert werden. Unsere
Partner haben wichtige Wirtschaftsreformen in Gang ge­
setzt. Die Euro-Staatsschuldenkrise wurde dadurch ent­
schärft, aber sie ist noch lange nicht gelöst. Damit der
Euro eine starke und stabile Währung bleibt, müssen wir
Kurs halten und dürfen in unseren Anstrengungen nicht
nachlassen.

Hilfe nur bei eigenen Leistungen
Wir bekennen uns zur Solidarität mit unseren europäi­
schen Nachbarn. Allerdings: Wer Hilfe braucht, muss mit
eigenen Leistungen dazu beitragen, die Probleme zu lö­
sen. Dazu gehört, Schuldenberge abzubauen und die ei­
gene Wettbewerbsfähigkeit durch Reformen und Zu­
kunftsinvestitionen in Bildung, Forschung und Technolo­
gie zu steigern. Deshalb wollen wir dafür sorgen, dass die
Fördermittel der Europäischen Union stärker auf Projekte
ausgerichtet werden, die die Wettbewerbsfähigkeit stei­
gern und Arbeitsplätze schaffen. Das gilt ganz besonders
für Maßnahmen gegen die hohe Jugendarbeitslosigkeit in
vielen europäischen Krisenländern.

Europa muss für stabiles Geld sorgen
Wir stehen für einen starken Euro und stabile Preise. Bei­
des ist eine zentrale Voraussetzung für den Erfolg unse­
rer Wirtschaft und die Schaffung von neuen Arbeitsplät­
zen. Knapp 40 Prozent der deutschen Exporte gehen in
die Eurozone, 60 Prozent in die EU insgesamt und sichern
bei uns Millionen gut bezahlter Arbeitsplätze. Eine ge­
meinsame Währung ist ein unverzichtbares Instrument
im internationalen Handel und in der weltweiten Wäh­
rungspolitik. Wir treten daher für den weiteren Abbau
der Neuverschuldung sowie die strikte Einhaltung natio­
naler Schuldenbremsen ein.
Zudem setzen wir auf ausgeglichene Haushalte in allen
EU-Mitgliedstaaten und verteidigen die Unabhängigkeit
der Europäischen Zentralbank, die nach dem Vorbild der

Deutschen Bundesbank von uns durchgesetzt wurde.
Dies hat trotz der Krise zu einem hohen Maß an Preissta­
bilität geführt. Wir wollen, dass alle Eurostaaten zusam­
men den Euro verteidigen.

Keine Schuldenunion, keine Transferunion
SPD und Grüne haben in ihrer Regierungszeit viermal
den Stabilitäts- und Wachstumspakt gebrochen und seine
Regeln aufgeweicht. Leider haben sie nichts dazugelernt.
Rot-Grün setzt auf eine Vergemeinschaftung der Schul­
den durch die Einführung von Eurobonds. Dies wäre der
Weg in eine europäische Schuldenunion, in der deutsche
Steuerzahler nahezu unbegrenzt für die Schulden anderer
Länder einstehen müssten. Das lehnen wir ab. Damit wä­
re das Prinzip „Keine Leistung ohne Gegenleistung“ au­
ßer Kraft gesetzt. Wir wollen nicht, dass ein Euro-Staat
auf Kosten seiner Nachbarn weiter Schulden macht und
sich vor unbequemen Reformanstrengungen drücken
kann.

Stärkung der Wirtschafts- und Währungsunion als Stabilitätsunion
Wir wollen das Vertrauen in die Stabilität des Euro und
die Zukunft Europas weiter stärken. Dazu sind weitere
Reformen und Anstrengungen auf dem Weg zur Stabili­
tätsunion erforderlich. Dabei setzen wir auf drei zentrale
Handlungsfelder:
Europäische Bankenunion
Wir wollen eine wirksame europäische Bankenaufsicht
bei der Europäischen Zentralbank für die großen, system­
relevanten Banken sowie Verfahren für die Abwicklung
überschuldeter Banken. Für die übrigen Geldinstitute,
nicht zuletzt die Sparkassen und Genossenschaftsbanken,
bleibt es bei der bisherigen bewährten Bankenaufsicht.
Wir werden dafür sorgen, dass die Auszahlung von Geld
aus dem Euro-Rettungsschirm zum Umbau von Banken
von der Arbeitsfähigkeit der europäischen Bankenauf­
sicht abhängt. Sparer müssen sich in jedem Land der EU
auf ein funktionierendes Einlagensicherungssystem ver­
lassen können. Dies wird über die vereinheitlichten Min­
deststandards der nationalen Einlagensicherungssysteme
gewährleistet. Eine europaweite Einlagensicherung leh­
nen wir ab, denn damit würde das Haftungsrisiko verge­
meinschaftet und deutsche Sparer müssten für die Einla­
gen in anderen Ländern haften.
9

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

Einhaltung strikter Haushaltsregeln
Wir treten dafür ein, dass die Regeln des gestärkten
­Stabilitäts- und Wachstumspaktes und des Fiskalpakts
strikt umgesetzt werden. Wer gegen die vereinbarten
Grenzwerte des Stabilitäts- und Wachstumspaktes ver­
stößt, muss mit Sanktionen rechnen. Dazu wollen wir
die Möglichkeiten zur Überwachung und Überprüfung
der nationalen Haushalte durch die Europäische Kom­
mission stärken. Zudem setzen wir uns dafür ein, inner­
halb der Eurozone ein Umschuldungsverfahren für Staa­
ten zu entwickeln, die ihre Schulden nicht mehr tragen
können.

Europa braucht eine starke deutschfranzösische Partnerschaft
Die Herausforderungen, vor denen Europa steht, sind
groß. Eine vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen den
Partnern ist für den gemeinsamen Erfolg unerlässlich. Wir
wollen möglichst gemeinsam mit allen EU-Partnern vor­
anschreiten und dafür immer wieder Wege finden, die die
unterschiedlichen Positionen zusammenführen. Aber wir
wissen auch, dass die europäische Integration einen Mo­
tor braucht. Deshalb kommt der deutsch-französischen
Partnerschaft eine besondere Bedeutung zu. Wir sind uns
dieser Verantwortung bewusst und wollen ihr auch in Zu­
kunft im Interesse Europas gerecht werden.

Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit in ganz Europa
Wir wollen ein wirtschaftlich starkes und erfolgreiches
Europa, das im globalen Wettbewerb auch in Zukunft Er­
folg hat. 90 Prozent des weltweiten Wachstums finden
außerhalb Europas statt. Wir wollen mit guten und wett­
bewerbsfähigen Produkten und Dienstleistungen unsere
Chancen suchen und nutzen, um auf diesen Märkten er­
folgreich zu sein. Wir wollen daher Europa wettbewerbs­
fähiger machen, um dauerhaft nachhaltiges Wachstum zu
ermöglichen und unser Sozialmodell bewahren und fort­
entwickeln zu können. Dazu brauchen wir eine stärkere
wirtschaftspolitische Abstimmung darüber, wie wir die
Wettbewerbsfähigkeit Europas verbessern können. Wir
wollen dazu einen Pakt für Wettbewerbsfähigkeit be­
schließen, in dem die Nationalstaaten sich mit der Euro­
päischen Kommission auf konkrete Maßnahmen verstän­
digen, um ihre Situation zielgenau zu verbessern. Dabei
ist es unser Ziel, die Schwachen zu stärken und die Leis­
tung der Besten zum Maßstab für alle zu machen. Mit In­
vestitionen in Bildung, Forschung und Zukunftstechnolo­
gien wollen wir Europas Chancen auf den internationalen
Märkten sichern. Auch werden wir andere europäische
Länder dabei unterstützen, die duale Ausbildung in Schu­
le und Betrieb einzuführen, weil sie jungen Menschen ei­
ne gute berufliche Zukunft eröffnen kann.
Weitere Schritte auf dem Weg zu einem gemeinsamen
europäischen Arbeitsmarkt liegen in einer besseren Ver­
mittlung von Sprachen sowie einer besseren Übertrag­
barkeit von Bildungsabschlüssen und sozialer Absiche­
rung. Wir wollen die von uns auf den Weg gebrachte
EU-Jugend-Offensive fortführen und ausbauen. Mit ihr
werden Investitionen und Maßnahmen zur Bekämpfung
der Jugendarbeitslosigkeit in Europa auf den Weg ge­
bracht.
10

Polen ist einer unserer wichtigsten Partner unter den neu­
en EU-Mitgliedstaaten. Wir wollen unsere Partnerschaft
mit Polen vertiefen und die vielfältigen nachbarschaftli­
chen Beziehungen nutzen, um die persönlichen Begeg­
nungen zwischen den Menschen auszubauen und die le­
bendigen wirtschaftlichen Beziehungen weiterzuentwi­
ckeln. Diesem Ziel dient auch die Zusammenarbeit von
Frankreich, Polen und Deutschland im Weimarer Dreieck.

Einheit in Vielfalt
Für CDU und CSU sind die Nationalstaaten und die Regionen
prägende Bestandteile eines Europas der Einheit in Vielfalt.
Wir wollen kein zentralistisch organisiertes und regiertes Eu­
ropa. CDU und CSU wollen ein Europa, das den Bürgern
dient. Ein Europa in Vielfalt sichert Lebensqualität in den Re­
gionen und respektiert unterschiedliche Lebensarten. Zur
Verbesserung der Nachvollziehbarkeit und im Interesse grö­
ßerer Bürgernähe sollten alle europäischen Entscheidungen
für die Bürger in geeigneter Weise zugänglich sein. Die Infor­
mationen müssen einfach, verständlich und leicht zu finden
sein. Gerade das Internet bietet hier gute Möglichkeiten.
Deutsch ist die meistgesprochene Muttersprache und eine
der drei Verfahrenssprachen in der Europäischen Union.
Wir setzen uns dafür ein, die deutsche Sprache in Europa
weiter zu stärken. Unser Ziel ist, dass sie in den EU-Behör­
den und -Verwaltungen mit dem Englischen und Französi­
schen gleich behandelt wird.

Europa lebt von der Begegnung
seiner Menschen
Wir wollen, dass Europa für die Bürgerinnen und Bürger
unmittelbar erlebbar ist und sie damit ihr berufliches und

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

privates Leben bereichern können. Daher setzen wir uns
für das Erlernen von Fremdsprachen sowie für Austausch­
programme von Jugendlichen, Arbeitnehmern, Studenten
und Forschern in Europa ein. Der europäische Gemein­
schaftssinn kann so gestärkt werden. Partnerschaften
zwischen deutschen und europäischen Städten wollen
wir anstoßen und mit neuem Leben füllen, um den euro­
päischen Gedanken sowie das Verständnis füreinander zu
stärken. In solchen Partnerschaften werden auch der
Austausch von Erfahrungen ermöglicht und Hilfen für Re­
gionen und Länder organisiert, die vor besonderen Her­
ausforderungen mit Blick auf ihre Wettbewerbsfähigkeit,
die Stärkung von Bildung und Wissenschaft oder die Be­
kämpfung der Jugendarbeitslosigkeit stehen.

2.		Deutschlands Wohlstand ­sichern
2.1.	Soziale Marktwirtschaft –
Grundlage unseres Erfolgs
Unser Leitbild ist die Soziale Marktwirtschaft. Sie bringt
unserem Land Wohlstand und soziale Sicherheit. Denn
sie baut auf zwei Säulen auf: auf tüchtige, verantwor­
tungsvolle Bürger und auf einem verlässlichen Staat. So­
ziale Marktwirtschaft bevormundet die Bürger nicht,
sondern traut ihnen etwas zu. Und sie setzt auf einen
Staat, der auch morgen noch in der Lage ist, seine Rolle
als Hüter der Ordnung zu erfüllen. So verbindet Soziale
Marktwirtschaft in einzigartiger Weise die Vorteile einer
Marktwirtschaft mit der Verpflichtung zur sozialen Ge­
rechtigkeit und ökologischen Verantwortung. Sie ist da­
her die beste Wirtschaftsordnung für freie Menschen
und eine solidarische Gesellschaft.
Dank der Sozialen Marktwirtschaft ist Deutschland wirt­
schaftlich stark und verfügt über eines der sichersten So­
zialsysteme der Welt. Während Deutschland unter RotGrün das Schlusslicht Europas war, ist unser Land heute
wieder der Wachstumsmotor. Mit verantwortungsvoller
Politik unter Führung von CDU und CSU wollen wir unser
Land weiter in eine gute Zukunft führen. Wir stehen für ei­
ne Politik, die jedem in unserem Land Chancen auf Auf­
stieg und eine gute Zukunft eröffnet. Wir sind davon über­
zeugt, dass Arbeit, stabile Finanzen sowie gute Bildung
und Forschung die beste Grundlage für eine gute Zukunft
sind. Linke Umverteilungs- und Bevormundungspolitik
lehnen wir ab. Steuererhöhungen und die Vergemein­
schaftung von Schulden in Europa würden uns zurückwer­
fen, Arbeitsplätze und Zukunftschancen vernichten.
Politik in der Sozialen Marktwirtschaft ist Ordnungspoli­
tik. Sie braucht einen verlässlichen Staat, der Rahmenbe­
dingungen für einen funktionierenden Wettbewerb, für
Rechtssicherheit und für eine gute wirtschaftliche Ent­
wicklung gewährleistet. Dem Öffentlichen Dienst kommt
dabei eine wichtige Rolle zu. CDU und CSU sind der
Überzeugung, dass ein leistungsfähiger Öffentlicher
Dienst und das Berufsbeamtentum wichtige Beiträge
zum Wohlstand unseres Landes leisten. Dafür wollen wir
auch weiter die Voraussetzungen schaffen und für die
Angestellten und Beamten ein verlässlicher Partner sein.
Wir sind überzeugt: Keinem anderen Wirtschafts- und
Gesellschaftsmodell kann es besser gelingen, unseren
Wohlstand auch in Zukunft zu sichern. Deshalb verstehen
11

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

wir die Soziale Marktwirtschaft in Deutschland als Chan­
cengesellschaft: Wohlstand für alle durch Chancen auf
Erfolg und Aufstieg für jeden.
Für eine Chancengesellschaft brauchen wir in einer sich
schnell verändernden Welt ein neugieriges und ideenrei­
ches Deutschland. Anders als Rot-Grün bekennen wir uns
daher zu neuen Technologien und wollen weiter daran
forschen. Wir trauen den Menschen zu, die Chancen neu­
er Entwicklungen zu nutzen und mit Risiken verantwor­
tungsvoll umzugehen. Wir sind offen für Neues, nicht
grundsätzlich dagegen.
Wir wollen eine Gesellschaft und Wirtschaft, die auf ein
Wachstum von Ideen und neuen Lösungen setzt, die dazu
beitragen, Umwelt und Wirtschaft besser miteinander zu
vereinbaren. Solche Lösungen können sowohl neue For­
men der Mobilität in Großstädten oder einer umwelt­
freundlichen, sicheren und preisgünstigen Energieversor­
gung sein. Es sind Lösungen, die nicht nur Deutschland
zukunftsfester und lebenswerter machen können. Es sind
auch Lösungen, die nachhaltiges Wachstum zum ent­
scheidenden Wettbewerbsvorteil für unsere Wirtschaft
machen, indem sie Antworten auf die globalen Heraus­
forderungen geben und damit die Grundlage für neue Ex­
porterfolge und Arbeitsplätze bei uns bilden.
Wenn aus Ideen neue Produkte und Arbeitsplätze entste­
hen sollen, brauchen wir tüchtige und gut ausgebildete Ar­
beitnehmer. Und genauso brauchen wir Menschen, die be­
reit sind, unternehmerische Verantwortung und persönli­
che Risiken zu übernehmen. Dazu wollen wir die Men­
schen ermuntern. Wir wollen Menschen mit Mut unter­
stützen, aus ihren Geschäftsideen Unternehmen zu entwi­
ckeln und Arbeitsplätze zu schaffen. Denn verantwortli­
ches Unternehmertum stärkt unser Land. Dazu zählen vor
allem die vielen privaten Firmeninhaber in Handwerk und
Mittelstand, die für ihr wirtschaftliches Engagement per­
sönlich haften und gerade stehen. Sie stehen nicht nur für
den eigenen Erfolg oder Misserfolg, sondern auch für sozi­
ale Verantwortung gegenüber ihren Mitarbeitern und der
Gesellschaft. Wir erwarten diese Haltung und Verantwor­
tungsübernahme von allen Unternehmern und Unterneh­
men. Denn umgekehrt unterstützt der Staat durch gute
Rahmenbedingungen, soziale Stabilität, Bildung und
Rechtsstaatlichkeit deren Arbeit und Einsatz. Dafür muss
jeder seinen Beitrag leisten – auch in Form von Steuern
und Beiträgen. Genauso muss jeder, der Gewinnchancen
hat, auch für die Verluste haften. Dieser Zusammenhang
von Entscheidungsverantwortung und Haftung ist auf den
12

internationalen Finanzmärkten zu lange missachtet wor­
den. Deshalb treten wir in Europa und international für ei­
ne wirksamere Regulierung ein. Deutschland ist unter der
Führung der Union Vorbild und Tempomacher zugleich.
Gerade auf europäischer Ebene haben wir viel erreicht,
was international noch durchgesetzt werden muss.

2.2. M
 ittelstand und Industrie
geben unserem Land Kraft
Der Mittelstand bleibt das Rückgrat unserer Wirtschaft
und einer der Garanten für unseren Wohlstand. Seine Be­
triebe und Unternehmen sind nicht nur die größten Ar­
beitgeber des Landes, sondern auch Impulsgeber und
Ideenfabriken. Aber nicht nur der wirtschaftliche Erfolg
ist wichtig. Gerade im Mittelstand werden Prinzipien der
Sozialen Marktwirtschaft mit Leben gefüllt: Die Partner­
schaft zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern etwa
oder verantwortliches Unternehmertum.
Das gilt vor allem in den zahlreichen Familienunterneh­
men, den Freien Berufen und dem Handwerk. Gerade die
Meisterbetriebe des Handwerks sind auch diejenigen, die
Traditionen sowie Fertigkeiten teilweise schon seit Jahr­
hunderten den Herausforderungen der Zeit anpassen
und an die nächste Generation weitergeben. Sie bieten
damit Beschäftigungsperspektiven für junge Menschen
und gestalten als wichtiger Träger von Tradition ein fort­
schrittliches Deutschland mit.
Wir haben für den Mittelstand die Bedingungen seit 2005
entscheidend verbessert. 2005 beurteilten 90 Prozent der
Befragten unter Rot-Grün die Politik für den Standort
Deutschland negativ. Heute bewerten 80 Prozent der be­
fragten Mittelständler unsere Standortpolitik positiv. Dieser
Erfolg bestätigt unsere Politik und ermuntert uns, unser Land
als wettbewerbsfähigen Standort von Industrie und Mittel­
stand weiter zu stärken. Wir wollen, dass unsere attraktive
Wirtschaftsstruktur aus Großindustrie und Mittelstand, in
der produzierende Unternehmen und Dienstleister Hand in
Hand arbeiten, erhalten und ausgebaut wird. Gerade diese
Struktur hat unserem Land in der Krise Stabilität gegeben.

Marktchancen des Mittelstands
im In- und Ausland stärken
Mittelstand und Industrie profitieren von einem fairen
und funktionierenden Wettbewerb. Gegen Machtmiss­
brauch und Gefährdung des Wettbewerbs werden wir da­

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

her entschieden vorgehen. Mit Blick auf die Chancen un­
serer Wirtschaft auf dem Weltmarkt wollen wir uns auch
weiterhin für deutsche Produkte und Forschungsergeb­
nisse stark machen. Das gilt vor allem für Patente und
Normen. Zudem wollen wir die Außenwirtschaftsoffensi­
ve der Bundesregierung sowie die Kampagne „German
Mittelstand“ fortsetzen.
Das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand wollen
wir verstetigen. Es gilt, den Zugang zu Forschungsergeb­
nissen zu erleichtern und Innovationen gerade für kleine
Unternehmen möglichst unbürokratisch voranzutreiben.

Steuerliche Rahmen- und Finanzierungs­
bedingungen verbessern
Mittelständische Unternehmer denken, planen und han­
deln langfristig. Eine verlässliche Steuerpolitik ist für die­
se Planungssicherheit unverzichtbar. Steuererhöhungen
lehnen wir deshalb konsequent ab.
Die Steuerpläne von SPD und Grünen sind ein Angriff auf
die Substanz der Unternehmen. Sie bedrohen die Wett­
bewerbsfähigkeit des deutschen Mittelstands und damit
tausende Arbeitsplätze in unserem Land. Das ist verant­
wortungslos. Wir wollen stattdessen mit verlässlichen
Rahmenbedingungen sowie gezielter Förderpolitik die
Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen stärken.
Dazu zählt für uns die Einführung einer steuerlichen For­
schungsförderung. Damit wollen wir die Forschungsan­
strengungen insbesondere des Mittelstands weiter stei­
gern und einen Beitrag zur Steigerung der Wettbewerbs­
fähigkeit gerade mit Blick auf die internationale Konkur­
renz leisten.
Zudem wollen wir die steuerlichen Rahmenbedingungen
für Investoren verbessern, die mit ihrem Geld junge,
wachstumsstarke Unternehmen vor allem im High-TechBereich unterstützen.
Auch die steuerlichen Anreize für eine bessere Ausstat­
tung mit Eigenkapital werden wir ausbauen, indem wir
Nachteile gegenüber der Fremdfinanzierung abbauen. Ei­
genkapital spielt gerade für Mittelstand und Familienun­
ternehmen eine große Rolle. Unternehmerische Entschei­
dungen sollen sich auch bei der Finanzierung in erster Li­
nie nach wirtschaftlichen und nicht nach steuerlichen
Gesichtspunkten richten. Dies fördert eine nachhaltige
wirtschaftliche Entwicklung und verantwortungsbewuss­

tes Unternehmertum. Aus gleichem Grund dürfen auch
Betriebsübergaben steuerlich nicht zu hoch belastet wer­
den. Wir wollen die Fortführung der Unternehmen etwa
in Familienhand fördern und Unternehmer nicht in Ver­
kauf oder Betriebsaufgabe drängen.
Wir werden bei der Umsetzung der strengeren Eigenkapi­
talvorschriften („Basel III“) die Belange des Mittelstands
berücksichtigen. Uns geht es darum, dass die besondere
Finanzierungsstruktur kleinerer und mittlerer Firmen
nicht zu Nachteilen bei ihrer Kreditversorgung führt.

Lohnzusatzkosten stabil halten
Für uns gilt: Vorfahrt für Arbeit! Deshalb bleibt unser
Ziel, die von Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu glei­
chen Teilen finanzierten Lohnzusatzkosten stabil unter
40 Prozent zu halten.

Unternehmen entlasten – Bürokratie abbauen
Eine leistungsfähige und bürgernahe öffentliche Verwal­
tung ist ein wesentlicher Standortvorteil. Überzogene
Bürokratie aber ist eine Wachstumsbremse. Wir wollen,
dass die Unternehmen ihr Geld für neue Ideen und Ar­
beitsplätze ausgeben und nicht für Bürokratie. Wir wol­
len deshalb überflüssige Bürokratie weiter abbauen. Seit
2006 wurden unsere Unternehmen von Bürokratiekosten
in Höhe von jährlich 12 Milliarden Euro entlastet und da­
mit das Ziel erreicht, die Bürokratiekosten der Wirtschaft
um 25 Prozent zu reduzieren. Das ist ein Wachstumspro­
gramm zum Nulltarif. Einfachere, zielgenauere Gesetze
ohne neue Bürokratielasten helfen allen.
Wir wollen den Normenkontrollrat als bewährten „Büro­
kratie-TÜV“ stärken. Wir werden neue konkrete Abbau­
ziele festlegen. Künftig sollen auch die Bürokratiekosten
der Kommunen und der öffentlichen Verwaltung einbe­
zogen werden. Ebenso wollen wir die Belastung durch die
Umsetzung von Gesetzen verringern. So werden wir die
Aufbewahrungsfristen für Steuerunterlagen verkürzen,
statistische Meldepflichten abbauen und im Vergabe­
recht für schnellere Verfahren sorgen.
Auch auf europäischer Ebene wollen wir eine Bürokratie­
überprüfung verankern. Die Europäische Union soll sich
gerade bei Fragen der Bürokratie selbst begrenzen und
unnötige Regelungen und Vorschriften vermeiden. Die
Industrie, kleine und mittlere Unternehmen, landwirt­
schaftliche Betriebe, die Freien Berufe und das Handwerk
13

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

müssen von unnötigen Regulierungen entlastet werden.
Hierzu brauchen wir ein Frühwarnsystem auf europäi­
scher Ebene, insbesondere für Maßnahmen, die den Mit­
telstand betreffen. Darüber hinaus setzen wir uns dafür
ein, dass in allen künftigen EU-Gesetzgebungen geprüft
wird, ob kleine und mittlere Unternehmen von bestimm­
ten Regelungen ausgenommen werden.

Faire Wettbewerbsbedingungen
für Schlüsselindustrien
Wir wollen unsere Schlüsselindustrien in Deutschland
halten und ausbauen. Die Technologieführerschaft unse­
rer Unternehmen ist die Voraussetzung für den Erfolg
deutscher Produkte auf den Weltmärkten. Daher wollen
wir gezielt in wichtige Zukunftstechnologien, wie zum
Beispiel die Mikroelektronik und die Luft- und Raumfahrt,
investieren und damit die Wettbewerbsfähigkeit unseres
Landes weiter stärken und ausbauen. Wir setzen uns ge­
gen schädliche Wettbewerbsverzerrungen und für faire
Wettbewerbsbedingungen für unsere Unternehmen in al­
len Ländern ein. Auch der Mittelstand braucht faire Rah­
menbedingungen im weltweiten Wettbewerb. Deshalb
werden wir bei der Schaffung der Rahmenbedingungen
auf nationaler Ebene die Auswirkung auf seine internatio­
nale Wettbewerbsfähigkeit im Blick behalten.

Für den Wohlstand von morgen
Fachkräfte sichern
Eine der größten Herausforderungen für unsere Wirt­
schaft ist der Bedarf an gut ausgebildeten Mitarbeitern.
Schon heute gibt es Branchen und Regionen, die wirt­
schaftlich erfolgreicher sein könnten, wenn es ausrei­
chend Fachkräfte geben würde. Deshalb hat die unions­
geführte Bundesregierung mit der Umsetzung ihres Fach­
kräftekonzepts begonnen. Im Mittelpunkt steht die Qua­
lifizierung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.

Erfolgsfaktor duale Ausbildung
Die duale Ausbildung in Schule und Betrieb bietet unse­
ren jungen Menschen gute Chancen auf dem Arbeits­
markt. Sie werden damit bestmöglich ausgebildet und auf
ihren künftigen Beruf vorbereitet. Den ausbildenden Be­
trieben wiederum bietet sich so frühzeitig die Möglich­
keit, junge Menschen als Nachwuchskräfte zu gewinnen.
Diese Stärke wollen wir zusammen mit den Arbeitgebern
und Gewerkschaften dauerhaft sichern und weiterentwi­
ckeln.
14

Eine wichtige Rolle spielen für uns dabei auch die Jugend­
ausbildungsvertretungen, die die Interessen der Auszu­
bildenden einbringen und auf diesem Weg an der laufen­
den Verbesserung der Ausbildungsarbeit in den Betrie­
ben mitwirken.

Wir wollen die klügsten Köpfe
nach Deutschland holen
Mit Blick auf den Fachkräftemangel brauchen wir weitere
hochqualifizierte und leistungsbereite Menschen aus an­
deren Ländern. Sie sind uns willkommen. Für sie und ihre
Familien wollen wir unser Land zum Leben und Arbeiten
noch attraktiver machen. Bürger aus EU-Staaten können
und sollen die Chancen der Freizügigkeit innerhalb der Eu­
ropäischen Union nutzen. Bürokratische Hindernisse, die
diesen Zielen entgegenstehen, wollen wir weiter abbauen.
Für Hochqualifizierte aus Nicht-EU-Staaten haben wir mit
der „Blauen Karte“ die Türen für den deutschen Arbeits­
markt bereits geöffnet. Wir wollen die Akzeptanz der
„Blauen Karte“ regelmäßig überprüfen und fortentwickeln.
Zudem wollen wir eine gezielte Ansprache von Hochquali­
fizierten in ihren Heimatländern erreichen. ­Dazu wollen wir
u. a. die Kooperation der Bundesagentur für Arbeit mit den
deutschen Auslandsvertretungen und Außenhandelskam­
mern stärken. Sie sollen sich mit dem Aufbau entsprechen­
der Angebote zu Anlaufstellen für Studierende, Hochschul­
absolventen und Hochqualifizierte im Ausland entwickeln.
Zum Abbau von Sprachbarrieren wollen wir die Möglichkei­
ten zum Erlernen der deutschen Sprache verbessern.

Rohstoffe – Versorgung durch Kooperation
und strategische Partnerschaften sichern
Viele Bereiche unserer Wirtschaft sind auf Rohstoffe an­
gewiesen, die es in unserem Land nicht gibt. Zur Siche­
rung einer stabilen Versorgung mit Rohstoffen setzen wir
auf strategische Partnerschaften und die Abschaffung
von Exportbeschränkungen, die es derzeit in zahlreichen
Ländern gibt. Wir wollen das Thema Rohstoffversorgung
und -verfügbarkeit stärker als bisher in den Verhandlun­
gen innerhalb der Welthandelsorganisation und in Frei­
handelsabkommen mit anderen Ländern verankern. Wir
wollen im Sinne einer sicheren und nachhaltigen Versor­
gung mit Rohstoffen auch in den Förderländern auf den
verantwortungsvollen Umgang mit Rohstoffen hinwir­
ken. Das gilt vor allem für die Wahrung der Menschen­
rechte und die Einhaltung international anerkannter sozi­
aler und ökologischer Standards.

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

Wir begrüßen die Initiativen der deutschen Wirtschaft
zum Aufbau einer Rohstoffallianz. Sie soll die Versorgung
unserer Wirtschaft mit Rohstoffen langfristig gewährleis­
ten. Wir wollen diese Entwicklung mit verstärkten For­
schungsanstrengungen zur Rohstoffsicherung begleiten
und dazu die internationale Zusammenarbeit mit wichti­
gen Rohstoffländern im Wissenschaftsbereich stärken.
Auch die Anstrengungen zur Wiederverwendung und die
verstärkte Nutzung einheimischer Rohstoffe dienen da­
zu, die Abhängigkeit von Importen zu verringern. Dazu
gehört auch die Nutzung der einheimischen Braunkohle
als Grundstoff für die chemische Industrie.

Grünes Licht für den größten Markt der Welt –
Freier Handel zwischen EU und USA
Freier Handel stärkt den weltweiten Wohlstand. CDU und
CSU lehnen Handelsbeschränkungen ab und wollen den
internationalen Freihandel stärken – etwa durch Fortfüh­
rung der sogenannten „Doha-Runde“, in der über eine wei­
tere Öffnung der Märkte und stärkere Einbeziehung der
Entwicklungsländer in den Welthandel verhandelt wird.
Insbesondere aber wollen wir zwischen den beiden starken
Wirtschaftsräumen EU und USA eine umfassende Partner­
schaft für Handel erreichen. Eine nordatlantische Freihan­
delszone schafft den weltweit größten Wirtschaftsraum.
Damit sorgt sie für Wachstum und Beschäftigung auf bei­
den Seiten des Atlantiks und verbessert für unsere Unter­
nehmen den Zugang zum größten freien Markt der Welt.
Wir werden dabei darauf achten, dass die Stärken unserer
Unternehmen und Märkte erhalten bleiben.

2.3. Rekordbeschäftigung – Arbeit für alle
Noch nie hatten in Deutschland so viele Menschen Ar­
beit wie heute. Das ist ein gemeinsamer Erfolg, auf den
wir alle stolz sein können. In Deutschland sind fast 42
Millionen Menschen erwerbstätig. Das sind knapp drei
Millionen mehr als 2005. Seit dem Ende der Regierungs­
zeit von Rot-Grün hat sich die Arbeitslosenquote nahezu
halbiert. Besonders erfreulich: Für unsere Jugend gibt es
ausreichend Ausbildungsplätze. Das verschafft unserem
Land gute Perspektiven und den Menschen Aussicht auf
eine sichere Zukunft.
Einmal mehr zeigt sich, dass das gute Miteinander in den
Betrieben für unser Land ein Standortvorteil ist, den wir
bewahren und auch weiterhin fördern wollen. Arbeitge­
ber und Gewerkschaften haben mit verantwortungsvol­

len Entscheidungen sowohl die Wettbewerbsfähigkeit
der Unternehmen als auch die Teilhabe der Arbeitnehmer
an der guten Wirtschaftsentwicklung im Blick behalten.
In der Regierungszeit von Rot-Grün war die Schere zwi­
schen den unteren und oberen Einkommen auseinander­
gegangen. In den letzten Jahren konnte diese Entwick­
lung gestoppt werden, und die Schere beginnt sich wieder
zu schließen. Wir wollen diese Entwicklung fortsetzen.
Unser Ziel heißt Vollbeschäftigung. Wir wollen dazu bei­
tragen, dass sich für noch mehr Menschen gute Chancen
eröffnen, ihr Leben selbst zu gestalten, und dass sie ins­
gesamt ein Einkommen erzielen können, mit dem sie für
sich und ihre Familie sorgen können.

Gute Arbeit gibt Sicherheit
und braucht starke Tarifpartner
Sichere Berufsaussichten erleichtern Lebensentscheidun­
gen wie die Eheschließung oder die Gründung einer Fa­
milie. Deshalb wollen wir durch eine kluge Wirtschafts­
politik die Voraussetzungen dafür schaffen, dass gerade
junge Menschen eine gute Chance auf eine Festanstel­
lung bekommen. Dies muss auch weiterhin der Regelfall
sein. Wir sehen aber auch in anderen Formen von Ar­
beitsverhältnissen wie Zeitarbeit und Befristungen die
Möglichkeit, berufliche Perspektiven zu schaffen und bei­
spielsweise Auftragsspitzen zu bewältigen. Wir halten in
diesem Zusammenhang auch Werkverträge für ein wich­
tiges Instrument am Arbeitsmarkt. Gerade deshalb wol­
len wir aber mit den Sozialpartnern sicherstellen, dass sie
nicht missbraucht werden, um bestehende Arbeitsregeln
und Lohnuntergrenzen zu unterlaufen.
Insgesamt sind wir überzeugt, dass die Verantwortung
für ein gutes Miteinander zwischen Arbeitnehmern und
Arbeitgebern in erster Linie bei den Tarifpartnern und in
den Betrieben liegt.
Das Zusammenspiel von Gewerkschaften, Betriebs- und
Personalräten sowie Arbeitgebern hat sich dabei ebenso
wie die Tarifautonomie gerade in der Finanzmarkt- und
Wirtschaftskrise bewährt. Für uns bleiben Sozialpartner­
schaft, Tarifautonomie und Mitbestimmung wesentliche
Grundlagen unserer Sozialen Marktwirtschaft.

Tarifeinheit
Der Grundsatz der Tarifeinheit, d. h. dass in einem Be­
trieb nur eine einheitliche Tarifregelung angewendet wer­
den darf, hat sich über Jahrzehnte bewährt. Die durch ein
15

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

Gerichtsurteil notwendig gewordene Anpassung wollen
wir mit einem Gesetz über die Tarifeinheit umsetzen und
damit die Tarifpartnerschaft stärken.

Ordentlicher Lohn für gute Arbeit –
tariflicher Mindestlohn
Für uns gilt: Wer hart arbeitet, muss ordentlich bezahlt
werden. Deshalb haben wir mit den Tarifpartnern Min­
destlöhne in zahlreichen Branchen mit insgesamt vier
Millionen Beschäftigten geschaffen und wollen für die
Bereiche, in denen es keine Tarifverträge gibt, die Tarif­
partner gesetzlich in die Pflicht nehmen. Sie sollen ge­
meinsam in einer Kommission einen tariflichen Mindest­
lohn festlegen, wobei die unterschiedlichen Situationen
in den Regionen und Branchen berücksichtigt werden
können. Eine Lohnfestsetzung durch die Politik lehnen
wir ab. Aber es ist Sache der Politik, die Voraussetzungen
zu schaffen, dass die Menschen überall in Deutschland
die Chance auf einen ordentlichen Lohn haben.

Gleicher Lohn für gleiche Arbeit
am gleichen Ort
Zeitarbeit, Minijobs und Teilzeitbeschäftigung gehören
seit langem zum Arbeitsmarkt. Sie ermöglichen vielen
Menschen den Einstieg in die Arbeitswelt oder die Chan­
ce, sich ohne viel bürokratischen Aufwand Geld dazuzu­
verdienen. Für Unternehmen und Betriebe bieten sie die
Chance, flexibel auf die Auftragslage zu reagieren. Diese
Flexibilität darf aber nicht zum Missbrauch führen. Die
Unternehmen und Betriebe stehen hier in der Verant­
wortung. CDU und CSU sprechen sich dafür aus, den
Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen
Ort“ für Zeitarbeitnehmer konsequent umzusetzen. Wir
wollen die Tarifparteien auf dem Weg unterstützen, die­
sen Grundsatz unter Berücksichtigung geeigneter Über­
gangs- und Einarbeitungszeiten auch in der betrieblichen
Praxis umzusetzen.

Alle werden gebraucht
Für uns gilt: Alle werden gebraucht, keiner darf ausge­
grenzt werden. Deshalb wollen wir auch den Leistungs­
schwächeren zum Berufseinstieg verhelfen oder ihnen
den Wiedereinstieg ermöglichen. Gerade junge Erwach­
sene ohne Berufsausbildung brauchen eine besondere
Förderung. Wir wollen dazu weitere Anstrengungen un­
ternehmen, damit möglichst viele ihre Ausbildung nach­
holen bzw. abschließen können.
16

Eine wichtige Aufgabe ist es zudem, Langzeitarbeitslose
für den ersten Arbeitsmarkt fit zu machen. Deshalb wer­
den wir die Bundesagentur für Arbeit beauftragen, hier
einen Schwerpunkt zu setzen. Durch weniger Bürokratie,
klare Zielvorgaben, den Vorrang von Qualifizierung und
eine anschließend deutlich bessere Vermittlung sollen
Langzeitarbeitslose nachhaltiger wieder einen Arbeits­
platz finden. Vor allem alleinerziehende Frauen und Men­
schen ohne Berufsabschluss erhalten so neue Chancen.
Auch das Programm „Perspektive 50plus“, das darauf ab­
zielt, ältere Menschen wieder in Arbeit zu bringen, wer­
den wir aufgrund seines Erfolgs fortsetzen.

Menschliche Arbeitswelt
Die moderne Arbeitswelt eröffnet viele neue Möglichkei­
ten für die Arbeitnehmer. Aber wir sehen auch mit Sorge
die Zunahme von psychischen Erkrankungen infolge von
Stress, Überlastung und dem Druck ständiger Erreichbar­
keit durch E-Mail und mobile Kommunikation. Wir wollen
mit dazu beitragen, dass Beschäftigte geistig und körper­
lich gesund bleiben. Hierfür sind neue vorbeugende Kon­
zepte erforderlich. Wir sind davon überzeugt, dass auch
hierbei die besten Lösungen von Arbeitgebern und Ar­
beitnehmern partnerschaftlich gefunden werden müssen.

Mitarbeiterbeteiligung weiter verbessern
Die Beteiligung von Mitarbeitern an Gewinn und Kapital ist
für uns ein zentrales Anliegen. Wir wollen die Voraussetzun­
gen dafür weiter verbessern, indem wir die geltenden steu­
erlichen und sozialversicherungspflichtigen Rahmenbedin­
gungen prüfen und schrittweise attraktiver ausgestalten.
Wir sind davon überzeugt, dass Unternehmen, die ihre
Arbeitnehmer am Erfolg beteiligen, produktiver und da­
mit wettbewerbsfähiger sind. Denn gelebte Partner­
schaft stärkt die Verbundenheit der Mitarbeiter mit ih­
rem Unternehmen, fördert das Miteinander und eröffnet
den Beschäftigten eine neue Einkommensquelle. Neben
der Vermögensbildung bei den Arbeitnehmern kommt
der Mitarbeiterbeteiligung auch angesichts des Bevölke­
rungswandels eine wachsende Bedeutung zu: Zum einen
ist sie ein wichtiges Instrument, um qualifizierte Fachkräf­
te an das Unternehmen zu binden. Zum anderen lassen
sich Unternehmensnachfolgen durch Mitarbeiterkapital­
beteiligungen vereinfachen, indem bisherige Unterneh­
mer den Betrieb oder Teile davon an die Belegschaft
übergeben. Dadurch können Unternehmen und Arbeits­

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

plätze gesichert werden. Wir wollen prüfen, wie in sol­
chen Fällen – beispielsweise durch Darlehen der KfW –
wirksam geholfen werden kann.

2.4. S
 olide Finanzen – Deutschlands Stärke
Ein verlässlicher Staat braucht solide Finanzen. Unsere
Erfolge der letzten Jahre zeigen, dass Wachstum für stei­
gende Steuereinnahmen sorgt. Dazu muss man nicht die
Steuern erhöhen wie Rot-Grün. Richtig ist vielmehr, sorg­
sam mit den Staatseinnahmen umzugehen.
Deshalb haben wir die Ausgaben begrenzt, die Schulden­
bremse eingeführt und ihre Regeln zum schrittweisen
Abbau der Neuverschuldung von Anfang an eingehalten.
Erstmals seit 40 Jahren wollen wir in der nächsten Wahl­
periode einen Haushalt ohne neue Schulden vorlegen.
Das ist auch ein starkes Signal für Europa.

Auf die Schuldenbremse
folgt die Schuldentilgung
Wir werden damit beginnen, die über Jahrzehnte ange­
häuften Schulden zurückzuzahlen. Wir dürfen unseren
Kindern und Enkeln keinen immer größer werdenden
Schuldenberg hinterlassen. Zugleich wollen wir die Ge­
samtverschuldung des Staates schrittweise auf maximal
60 Prozent der Wirtschaftsleistung senken. Damit beken­
nen wir uns nachdrücklich zur Einhaltung des europäi­
schen Stabilitäts- und Wachstumspakts.

Finanzausstattung von Ländern
und Kommunen zukunftssicher gestalten
Länder und Kommunen brauchen eine vernünftige Finanz­
ausstattung, um ihre Aufgaben erfüllen zu können. Mit dem
Länderfinanzausgleich sieht das Grundgesetz einen ange­
messenen Ausgleich zwischen finanzstarken und finanz­
schwachen Ländern vor. Zu einem angemessenen Länderfi­
nanzausgleich stehen wir genauso wie zu den Verpflichtun­
gen des Solidarpakts. Wir wollen den Länderfinanzausgleich
für die Zukunft so ordnen, dass die Geberländer nicht über
Gebühr belastet und um die Früchte ihrer erfolgreichen Po­
litik gebracht werden, dass es sich für die Empfängerländer
mehr als bisher lohnt, ihre Situation zu verbessern, und dass
strukturschwache Regionen in den neuen und in den alten
Ländern nach einheitlichen Kriterien gefördert werden. Zu
dieser Neuordnung der Bund-Länder-Beziehungen werden
wir eine dritte Föderalismuskommission einsetzen.

Wir sind davon überzeugt, dass in der Vielfalt unseres
Landes und in der Fähigkeit auf unterschiedliche Heraus­
forderungen flexibel reagieren zu können, eine besonde­
re Stärke liegt. Dafür steht der Föderalismus. Wir wollen
ihn stärken und weiterentwickeln. Dazu gehört auch das
Bekenntnis, neue Bundesbehörden solange vorrangig in
den neuen Ländern anzusiedeln, bis es zu einer annä­
hernd gleichwertigen Verteilung der Standorte im Bun­
desgebiet gekommen ist. Genauso stehen wir uneinge­
schränkt zu den Vereinbarungen des Bonn/Berlin-Geset­
zes. Die Bundesstadt Bonn ist das zweite bundespoliti­
sche Zentrum. Wir wollen Bonn als deutschen Standort
der Vereinten Nationen, als Sitz internationaler Nichtre­
gierungsorganisationen und Standort für internationale
Kongresse und Konferenzen stärken.

2.5. Verantwortungsbewusste Steuerpolitik –
Leistung muss sich lohnen
Starke Schultern müssen mehr tragen als schwache. Das
ist wegen unseres progressiven Steuersystems schon
heute der Fall: So haben im Jahr 2011 die obersten fünf
Prozent der Steuerpflichtigen 41,5 Prozent der Einkom­
mensteuerlast getragen. Die oberen 25 Prozent der Steu­
erpflichtigen haben 76,9 Prozent des Einkommensteuer­
aufkommens geschultert. Wer diese Schraube überdreht,
gefährdet den Zusammenhalt und schwächt die Leis­
tungsbereitschaft der Menschen.

Mittelschicht entlasten –
die kalte Progression abbauen
Leistung muss sich lohnen. Wir wollen deshalb die Leis­
tungsträger in der Mitte unserer Gesellschaft weiter ent­
lasten. Dazu wollen wir die sogenannte kalte Progression
abbauen. Das sorgt dafür, dass Lohnerhöhungen, die le­
diglich dem Ausgleich von Preissteigerungen dienen,
nicht mehr von einem höheren Steuertarif aufgezehrt
werden. SPD und Grüne wollen, dass der Staat weiter am
Ausgleich der Inflation verdient. Wir aber meinen, das
Geld gehört den Arbeitnehmern.

Nein zur Vermögensteuer – Keine Erhöhung
der Erbschaftsteuer
Die meisten Menschen glauben, dass sie von einer Ver­
mögensteuer nicht betroffen wären. Das ist ein Irrtum:
Wer eine Vermögensteuer einführen will, muss zunächst
einmal bei allen 80,2 Millionen Menschen in Deutschland
17

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

die Vermögensverhältnisse ermitteln. Nur so kann sicher­
gestellt werden, dass keine Vermögen unentdeckt blei­
ben. Diesen Zugriff auf alle Deutschen verschweigen SPD
und Grüne gerne und streuen den Menschen stattdessen
Sand in die Augen.
Klar aber ist, dass deutsche Unternehmen zu den Leid­
tragenden gehören würden. In Deutschland gibt es
rund 1500 Unternehmen, die mit ihren Produkten Welt­
marktführer sind. Diese Unternehmen machen uns mit
ihren Spitzenprodukten zu einer der führenden Export­
nationen. Die allermeisten von ihnen sind mittelständi­
sche Unternehmen: 70 Prozent davon sind in Familien­
besitz, mehr als 90 Prozent gehören zum produzierenden Gewerbe. Ihre Arbeit erfordert an einem Hoch­
preisstandort wie Deutschland teure Produktionsstätten. Die Unternehmen verfügen daher über entspre­
chend ­hohe Firmenvermögen, die von den rot-grünen
Plänen e­ iner höheren Erbschaftsteuer und neuer
Vermögen­steuern besonders betroffen wären. Dadurch
wird diesen Unternehmen die Möglichkeit genommen,
in neue Arbeitsplätze, in Aus- und Weiterbildung, in
­Forschung und Entwicklung zu investieren – oder Weih­
nachtsgeld zu zahlen.
Auch die Erbschaftsteuer trifft in Deutschland zum über­
wiegenden Teil Unternehmens- und Grundvermögen.
Wenn Erben Teile des Vermögens verkaufen müssen, um
die Erbschaftsteuer bezahlen zu können, kann das ver­
heerende Folgen für Arbeitnehmer und Mieter haben.
­Eine Wiedereinführung der Vermögensteuer und Erhö­
hung der Erbschaftsteuer schadet daher unserer Wettbe­
werbsfähigkeit und vernichtet Arbeitsplätze. Deshalb
lehnen CDU und CSU beides entschieden ab.

Unternehmensbesteuerung wachstumsfreundlich weiterentwickeln
Die Union steht für eine wachstumsfreundliche Unter­
nehmensbesteuerung. Wir haben die Unternehmenssteu­
erreform von 2008 mit zahlreichen Maßnahmen krisen­
fest weiterentwickelt. Es bleibt jedoch auch künftig wich­
tig, dass das deutsche Unternehmenssteuerrecht mit den
internationalen Entwicklungen Schritt hält. Es ist erklär­
tes Ziel der Union, dass Deutschland ein international at­
traktiver Industriestandort bleibt. Wir werden weiter da­
ran arbeiten, die Unternehmenssteuern in Europa anzu­
gleichen. Unternehmen sollen über Produkte und Dienst­
leistungen konkurrieren, nicht mit Hilfe von Steuerkanz­
leien.
18

Steuerhinterziehung wirksam bekämpfen
Steuerhinterziehung ist kriminell und fügt unserem Ge­
meinwesen schweren Schaden zu. Hinterzogene Steuern
fehlen dem Staat für den Bau von Straßen, die Sanierung
von Schulen, Kindergärten, die Polizei und gehen damit
zu Lasten aller Bürger. Wir werden Steuerhinterziehung
weiter entschlossen bekämpfen und Steueransprüche
auch über die Grenzen der Nationalstaaten hinweg
durchsetzen. Wichtigstes Ziel bleibt die Einnahme der
Steuern – niemand darf sich entziehen. Wer es dennoch
tut, muss die Folgen des Gesetzes zu spüren bekommen.
Steuerstraftaten werden wir weiterhin mit Nachdruck
verfolgen. Dazu setzen wir uns auf Länderebene dafür
ein, dass Schwerpunktstaatsanwaltschaften eingerichtet
werden. Auf internationaler Ebene wollen wir die Zusam­
menarbeit der Steuerfahndungsbehörden zum Beispiel
durch Übereinkommen zum Informationsaustausch ver­
bessern.
Mit dem Schwarzgeldbekämpfungsgesetz hat die unions­
geführte Bundesregierung Anfang 2011 die Regeln zur
strafbefreienden Selbstanzeige massiv verschärft. Wir
prüfen zusammen mit den Ländern und Fachleuten aus
Wissenschaft und Praxis, inwieweit eine noch weiterge­
hende Verschärfung sinnvoll und möglich ist.
Bereits 1996 hat die unionsgeführte Bundesregierung mit
einer Initiative bei der Organisation für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) den Grund­
stein für das seit 2005 international geltende Musterab­
kommen zum gegenseitigen Informationsaustausch ge­
legt. Seit dem Inkrafttreten des Musterabkommens hat
die unionsgeführte Bundesregierung 42 solcher Abkom­
men mit anderen Staaten unterzeichnet – 36 allein in die­
ser Wahlperiode.
Eine unionsgeführte Bundesregierung wird auch weiter­
hin dafür sorgen, dass Steueroasen durch eine bessere in­
ternationale Zusammenarbeit trockengelegt werden.

Steuervollzug besser koordinieren
Der Steuervollzug soll weiterhin in der Verantwortung
der Länder liegen. Unsere Steuerfahnder leisten gute
­Arbeit. Angesichts oft sehr komplizierter Prüfvorgänge
bei international tätigen Unternehmen wollen wir sie da­
bei besonders unterstützen. Deshalb setzen wir uns für

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

eine stärkere Zusammenarbeit der Länder beim Steuer­
vollzug ein. Wir werden prüfen, inwiefern Fähigkeiten
und Erfahrungen gebündelt werden können – etwa im
Sinne einer Koordinierungsstelle beim Bundeszentralamt
für Steuern.

Internationale Großkonzerne
angemessen besteuern
Wer in Deutschland wirtschaftlich aktiv ist, soll hier auch
Steuern zahlen. Einem überzogenen und aggressiven
Ausnutzen von Unterschieden in den Steuersystemen
der verschiedenen Länder ist entgegenzuwirken. Zusam­
men mit Partnern wie Großbritannien und Frankreich
hat sich Deutschland unter Führung der Union erfolg­
reich dafür eingesetzt, auch auf zwischenstaatlicher
­Ebene schneller voranzukommen. Durch dieses Engage­
ment steht die Frage eines gemeinsamen Vorgehens ge­
gen überbordende internationale Steuergestaltung jetzt
ganz oben auf der Tagesordnung der Beratungen von der
G 8, der G 20, dem Internationalen Währungsfonds und
der OECD.

2.6. Strenge Regeln für die Finanzmärkte
Soziale Marktwirtschaft bedeutet: Die Wirtschaft muss
dem Menschen dienen. Das müssen wir auch für die Fi­
nanzmärkte durchsetzen. Für uns gilt erstens: Der Zu­
sammenhang zwischen Entscheidungsverantwortung
und Haftung muss gerade im Finanzmarkt gelten. Wer
die Freiheit will, mit riskanten Geschäften hohe Gewinne
zu erzielen, muss auch dafür einstehen, wenn es schief­
geht. Zweitens sagen wir: Wir wollen Regeln für jedes
Produkt und jeden Akteur auf jedem Finanzmarkt. Beim
Aufbau dieser Regeln sind wir gut vorangekommen.
Deutschland ist dabei nicht nur Vorreiter in der nationa­
len Umsetzung, sondern auch international treibende
Kraft.

Schattenbanken kontrollieren
Besondere Aufmerksamkeit werden wir dabei den so­
genannten Schattenbanken widmen. Wir wollen ver­
meiden, dass Zweckgesellschaften, Geldmarktfonds
oder Hedgefonds klassische Bankgeschäfte außerhalb
des regulierten Bankensektors abwickeln. Sonst entste­
hen neue Risiken, die mit allen bisherigen und künftigen
Regulierungsmaßnahmen gerade vermieden werden
­sollen.

Finanztransaktionssteuer
weltweit einführen
Wir haben zusammen mit zehn anderen EU-Ländern ver­
abredet, möglichst schnell eine Finanztransaktionssteuer
einzuführen. Während andere nur reden, hat die unions­
geführte Bundesregierung gehandelt. Bei der Umsetzung
werden wir darauf achten, dass Wettbewerbsverzerrun­
gen vermieden und die Interessen des Finanzplatzes
Deutschland gewahrt bleiben. Nur als ein starker und
wettbewerbsfähiger Finanzplatz kann Deutschland auch
weiterhin aktiv die Regulierung der internationalen Fi­
nanzmärkte mitgestalten. Unser Ziel bleibt es dabei, die
Steuer nicht nur in Europa, sondern langfristig weltweit
einzuführen.

Universalbankensystem erhalten –
­Mittelstandsfinanzierung sicherstellen
Unsere Bankenstruktur mit Genossenschaftsbanken, Pri­
vatbanken und Sparkassen hat sich insbesondere in der
Finanzmarktkrise als stabil erwiesen. Wir wollen diese
Struktur erhalten und stärken. Denn sie sichert nicht nur
die Finanzierung des Mittelstands, sondern stellt den
Menschen auch vielfältige Bankangebote für ihren Alltag
vor Ort zur Verfügung. Gleichzeitig wollen wir vermei­
den, dass Risiken aus Eigenhandelsgeschäften der Banken
Sparguthaben und Kreditgeschäfte der Anleger gefähr­
den. Deshalb haben wir dafür gesorgt, dass bestimmte
hochspekulative Geschäfte vom Einlagen- und Kreditge­
schäft abgetrennt werden.

2.7 N
 achhaltiges Wachstum
schafft Lebensqualität
Wachstum hat das Leben vieler Menschen in unserem
Land, aber auch weltweit, in beispielloser Weise verbes­
sert und Wohlstand ermöglicht. Dabei ist Wachstum in
der Sozialen Marktwirtschaft kein Selbstzweck. Markt­
wirtschaft und Wachstum müssen dem Menschen die­
nen. In diesem Sinne muss die Soziale Marktwirtschaft
immer auch fortentwickelt werden. Dazu gehört, die ge­
sellschaftlichen und wirtschaftlichen Entwicklungsmög­
lichkeiten nachkommender Generationen stärker als bis­
her zu sichern. Deshalb wollen wir ein Wachstum, das
Ökonomie, Ökologie und Soziales miteinander verbindet.
Dies gilt gerade angesichts der vor uns liegenden Heraus­
forderungen wie dem globalen Klimawandel, der Versor­
gung einer immer größer werdenden Weltbevölkerung
19

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

und der Wirtschafts- und Finanzkrise. Nachhaltiges Wachs­
tum bedeutet nicht einfach „mehr“, sondern vor allem
„Besseres“ zu schaffen. Wir wollen eine Wirtschaft, die
Vorreiter bei nachhaltigen Produkten, intelligenten Lö­
sungen und Strategien zur Verbesserung der Vereinbar­
keit von Umwelt und Wirtschaft ist.

Nachhaltigkeit in allen Lebensbereichen
und weltweit erreichen
Unser Verständnis von Wachstum und Wohlstand weist
über den Tag hinaus und muss drei Aspekte von Nachhal­
tigkeit erfüllen:
1.	Nachhaltigkeit muss in einer vernetzten und globa­
lisierten Welt auch international verankert werden.
­Eine internationale Ordnungspolitik der Nachhaltig­
keit muss darauf hinwirken, lokal und global, in ent­
wickelten Industrieländern sowie in Entwicklungsund Schwellenländern den Übergang in das Zeitalter
energieeffizienter umweltfreundlicher Produktion,
stabiler Finanz- und hoher sozialer Standards anzu­
stoßen und partnerschaftlich zu begleiten.
2.	Ökonomisch und finanziell nachhaltiges Wachstum
erfordert vor allem, die Verschuldungspolitik zu be­
enden. Infolge der internationalen Finanzkrise be­
steht jetzt die historische Chance, eine nachhaltige
Finanzpolitik in Deutschland, Europa und der Welt
durchzusetzen.
3.	Der Mensch ist Teil der Schöpfung. Sie zu schützen
ist unser Auftrag. Das Prinzip der Nachhaltigkeit ist
fester Bestandteil unserer Politik. Wir wollen unse­
ren Nachkommen eine Welt bewahren und hinterlas­
sen, die auch morgen noch lebenswert ist. Ganz ent­
scheidend für ökologische Nachhaltigkeit ist, dass
bereits eine deutliche Entkopplung von Wirtschafts­
wachstum und Ressourcenverbrauch gelungen ist.
Diesen Weg gilt es fortzusetzen. Menschen zur Teil­
habe zu befähigen und dadurch den gesellschaftli­
chen Zusammenhalt zu stärken – das ist soziale
Nachhaltigkeit. Jeder Mensch soll sich gemäß seinen
Fähigkeiten beteiligen, einbringen und einen Beitrag
zum Wohle aller leisten können. Das heißt insbe­
sondere, Bildung weiter in allen Lebensphasen zu
fördern, noch mehr Arbeitsuchende in Arbeit zu
bringen und die Bereitschaft der Menschen für eh­
renamtliches Engagement noch mehr als bisher zu
heben.
20

Neue Maßstäbe für die Wohlstandmessung
Dieses Verständnis von Wohlstand kann das Bruttoin­
landsprodukt (BIP) allein nicht abbilden. Es ist eine gute
Kennzahl, um die Wirtschaftsleistung zu messen und da­
für ist es auch weiter notwendig. Mehr kann es aber nicht
messen. Deshalb sind wir der Auffassung, dass wir ein
neues Instrument brauchen, das diesem umfassenden
Verständnis von Wohlstand und Lebensqualität gerecht
wird. Vor diesem Hintergrund begrüßen wir die Vorschlä­
ge der Enquete-Kommission „Wachstum, Wohlstand, Le­
bensqualität“ des Deutschen Bundestages. So sollen ne­
ben dem Bruttoinlandsprodukt unter anderem auch
Schulden des Staates und der Privathaushalte, Beschäfti­
gungsquote, Bildungsabschlüsse sowie Fort- und Weiter­
bildungsquote, Gesundheit, demokratische Mitsprache
sowie Luftverschmutzung und Artenvielfalt in nationaler
und internationaler Perspektive ermittelt werden. Damit
würde eine umfassende Abbildung des Wohlstandes
möglich. Als Schritt in diese Richtung wollen wir bei
staatlichen Maßnahmen künftig verstärkt den Nutzen im
Hinblick auf eine nachhaltige Entwicklung darstellen. Da­
mit schaffen wir die Voraussetzung für eine über reine
Kostenberechnungen hinausgehende Betrachtung.

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

3.		 Deutschlands Chancen nutzen
3.1.	Bildungsrepublik Deutschland
Bildung fängt zu Hause an, bei den Kleinsten: Mutter
und Vater beginnen, was Kita, Schule, Betrieb und Hoch­
schule fortsetzen. Doch damit ist noch lange nicht
Schluss: Lebenslanges Lernen wird für unser Land und
seine Menschen immer wichtiger. Deswegen haben wir
die Bildungsrepublik Deutschland auf den Weg gebracht
und wollen deren Ausbau in den kommenden Jahren fort­
setzen. Jedes Kind verdient beste Startchancen, um seine
Fähigkeiten bestmöglich entwickeln zu können. Wir wol­
len Schule und Ausbildung mit digitalem Lernen verbin­
den, für erstklassige Schul- und Studienbedingungen
­sorgen und eine „Nationale Initiative Weiterbildung“
­anstoßen.
Bildung steht deshalb weiter im Mittelpunkt unseres
Handelns. Seit 2005 haben wir die Ausgaben für Bildung
Jahr für Jahr erhöht. Allein die Hilfen des Bundes für die
Hochschulen haben sich in den vergangenen acht Jahren
verdoppelt. Wir wollen die öffentlichen und privaten Bil­
dungsausgaben weiter steigern.

Gleiche Bildungschancen
von Anfang an
Kinder sind geborene Entdecker und Forscher. Von Kin­
desbeinen an wollen sie herausfinden, wie die Welt um
sie herum funktioniert. Mit einer guten frühkindlichen
Bildung und Erziehung unterstützen wir sie dabei. Leider
gibt es eine wachsende Zahl von Kindern, die zu Hause
von ihren Eltern nur unzureichend die deutsche Sprache
lernen. Daher setzen wir uns für Sprachtests für alle Kin­
der ab drei Jahren ein. Wo sich herausstellt, dass die
Sprachkenntnisse nicht ausreichen, soll eine verpflich­
tende Sprachförderung in der Kita und in der Schule er­
folgen.

Die bestmögliche Schule
für unsere Kinder
Wir bekennen uns zu einem vielfältigen und durchlässi­
gen Bildungsangebot. Das Konzept der rot-grünen Ein­
heitsschule ist ein Irrweg. Es verkennt, dass jedes Kind
einzigartig ist und geht damit an den Bedürfnissen und
Interessen unserer Kinder vorbei. Bei uns steht das ein­
zelne Kind im Mittelpunkt. Wir wollen jedes Kind ent­
sprechend seiner Möglichkeiten fördern und fordern. Da­

zu setzen wir auf eine gute und vertrauensvolle Zusam­
menarbeit mit den Eltern. CDU und CSU stehen zur Zu­
kunft des Gymnasiums, zur leistungsstarken Schule zur
Vorbereitung vor allem einer Berufsausbildung und der
Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bil­
dung. Statt Einheitsbrei wollen wir für unsere Kinder eine
Vielfalt der Bildungswege, die ihnen vielfältige Berufsund Lebenswege eröffnen. Für uns gilt das Ziel: kein Ab­
schluss ohne Anschluss.

Pakt für eine gute Bildung
Tag für Tag gehen unsere Kinder morgens in die Schule –
von der Grund- bis zur Berufsschule. Sie ist der wichtigs­
te Ort des Lernens. Wir wollen die Chancen auf eine er­
folgreiche Schulzeit verbessern. Mit einem Bildungspakt
zwischen Bund, Ländern und Kommunen wollen wir dafür
die Voraussetzungen schaffen. Dazu gehören:

Ausbau der Ganztagsbetreuung
Hochwertige Ganztagsschulen unterstützen dieses Ziel.
Daher wollen wir eine bedarfsgerechte Ganztagsbetreu­
ung auch unter Einbeziehung von außerschulischen Kräf­
ten, wie beispielsweise Vereinen oder ehrenamtlichen
Strukturen, in ganz Deutschland sicherstellen. Gleichzei­
tig leisten wir so auch einen entscheidenden Beitrag für
die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

Schule 2.0
Die rasante Entwicklung der Informationstechnologien
bietet neue Chancen in der Bildung. Die Nutzung digita­
ler Medien an unseren Schulen muss mit der digitalen
Entwicklung besser Schritt halten. Wir wollen, dass unse­
re Kinder mit Blick auf die großen Chancen der Digitali­
sierung für das spätere Arbeitsleben bereits in der Schule
einen verantwortlichen und sinnvollen Umgang mit den
neuen technischen Möglichkeiten erlernen und ihnen zu­
gleich neue, interessante Wege der Wissensvermittlung
eröffnet werden. Wir wollen dafür sorgen, dass unsere
Schulen auf der Höhe der Zeit ausgestattet sind. Dazu
gehören zum Beispiel moderne Computertechnik, digita­
le Lernangebote und eine bessere Vernetzung der Schu­
len. Wenn das Klassenzimmer den Weg in die digitale
Welt findet, erschließt sich eine neue Bildungswelt, in der
Kinder ganz selbstverständlich die neuen technischen
Möglichkeiten kennenlernen. Digitale Bildung muss deut­
lich mehr als bisher Bestandteil der Aus- und Fortbildung
von Lehrern werden.
21

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

Gute Lehrerinnen und Lehrer
Gute Schule ist guter Unterricht und Grundlage für guten Unterricht, sind hervorragend ausgebildete und hoch
motivierte Lehrkräfte. Wir wollen, dass aus Lehramts­
studierenden Lehrer werden, die diesen Beruf aus Über­
zeugung ergreifen und mit Herzblut ausfüllen. Um ihnen
eine hervorragende Ausbildung mit auf den Weg zu
­geben, werden wir eine halbe Milliarde Euro für eine
„Qualitätsoffensive Lehrerbildung“ bereitstellen, mit
der gute Ausbildungskonzepte an den Hochschulen für
einen modernen Unterricht auf der Höhe der Zeit unter­
stützt werden. Der Dienst an den Kindern zählt zu den
wichtigsten Aufgaben für eine gute Zukunft unseres
­Landes. Deshalb wollen wir, dass die Arbeit der Lehre­
rinnen und Lehrer gesellschaftlich besser anerkannt
wird.

Medien- und Informationskompetenz
­stärken
Die Menschen sollen die Chancen und Risiken der Digi­
talisierung selbst einschätzen und sich sicher im digitalen
Zeitalter bewegen können. Deshalb wollen wir die Me­
dien- und Informationskompetenz verbessern. Wir wollen
Menschen jeden Alters mit dem nötigen Wissen ausstat­
ten, das die Grundlage für eigenverantwortliches Han­
deln online wie offline bildet.

Schulen in freier und privater Trägerschaft
garantieren Vielfalt
Neben den öffentlichen Schulen bereichern Schulen in
freier und privater Trägerschaft unsere Bildungsland­
schaft und fördern den Wettbewerb zwischen den Schu­
len. Sie sind Ausdruck eines großen bürgerschaftlichen
und kirchlichen Engagements. Wir stehen verlässlich zu
unserer Unterstützung dieser Schulen.

Religionsunterricht gehört in den Fächerkanon
Religionsunterricht muss als eigenständiges Fach an un­
seren Schulen verankert sein. Wer wie die Grünen die Ab­
schaffung des konfessionsgebundenen Religionsunter­
richts fordert, ebnet den Weg zu einer Aushöhlung der
für unsere Gesellschaft prägenden christlichen Werte.
Dem stellen wir uns entschieden entgegen. Andere Un­
terrichtsinhalte wie Philosophie oder Ethik sind kein Er­
satz für den Religionsunterricht und erfüllen schwerlich
22

den Auftrag unseres Grundgesetzes. Auf der Grundlage
der Verfassung treten wir auch für islamischen Religions­
unterricht an den Schulen ein.

Mehr Zusammenarbeit zwischen Bund
und Ländern
CDU und CSU stehen für eine zielorientierte Zusam­
menarbeit in der Bildungspolitik und für klare Zustän­
digkeiten zwischen Bund und Ländern. Die Menschen
sollen wissen, wer die Entscheidungen verantwortet.
Die Länder tragen die zentrale Verantwortung für Bil­
dung. Allerdings brauchen wir eine bessere Vergleichbar­
keit der Abschlüsse zwischen den Ländern. Gerade mit
Blick auf die vielen Familien und deren Kinder, die jedes
Jahr aus beruflichen Gründen zwischen den Ländern ih­
ren Wohnort wechseln, brauchen wir gemeinsame Prü­
fungsstandards, die die Gleichrangigkeit der Abschlüsse
sicherstellen.
Wir werden uns deshalb weiter für nationale Bildungs­
standards einsetzen. Gemeinsam mit den Ländern
wollen wir nach Möglichkeiten für eine bessere Zu­
sammenarbeit suchen und bestehende Hindernisse
für eine bessere Zusammenarbeit einvernehmlich abbauen.

Berufliche Ausbildung stärken
Wer eine abgeschlossene Berufsausbildung vorweisen
kann, hat beste Chancen auf dem Arbeitsmarkt. Unser
Ziel ist es daher, dass auch künftig jeder ausbildungswilli­
ge und -fähige Jugendliche ein Ausbildungsangebot er­
hält, das zu einem anerkannten Abschluss führt. Unsere
duale Ausbildung in Betrieb und Berufsschule gilt dafür
weltweit als Vorbild. Sie ist ein wichtiger Grund dafür,
dass wir die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit in ganz Eu­
ropa haben und es für junge ausgebildete Menschen nir­
gendwo einfacher ist, einen Job zu finden als in Deutsch­
land.
Wir wollen, dass noch mehr junge Menschen die Chancen
der dualen Ausbildung nutzen können, und wollen dafür
zusammen mit der Wirtschaft die Voraussetzungen
schaffen. Das gilt ganz besonders für Menschen mit Zu­
wanderungsgeschichte, in Teilzeitausbildung oder mit ei­
ner Behinderung. Wer sein Studium abbricht, soll gezielt
für eine berufliche Ausbildung gewonnen werden und die
an der Hochschule erfolgreich abgelegten Prüfungen
besser anerkannt bekommen.

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

Übergang Schule – Beruf erleichtern
Der Übergang von der Schule in die Ausbildung ist für
nicht wenige junge Menschen schwierig. Bei den einen ist
die Schullaufbahn nicht so verlaufen wie gewünscht, und
am Ende fehlen die Qualifikationen, um den Anforde­
rungen an eine Lehrstelle gerecht zu werden. Bei anderen
Jugendlichen gibt es einen besonderen Förderbedarf. Das
kann bei jungen Menschen mit einer Behinderung der
Fall sein. In anderen Fällen sind es eine fehlende oder un­
zureichende Unterstützung aus dem Elternhaus oder eine
Zuwanderungsgeschichte, die zu Schwierigkeiten führen.
Mit Blick auf die Chancen dieser Jugendlichen und den
hohen Fachkräftebedarf unserer Wirtschaft wollen wir
zusätzliche Anstrengungen unternehmen, um möglichst
vielen dieser Menschen ohne Umwege und Warteschlei­
fen den Weg in das Berufsleben zu ebnen. Gerade Ju­
gendlichen mit Behinderungen muss dabei unbürokrati­
sche Unterstützung zur Verfügung stehen. Wir wollen da­
zu die praxisnahe Berufsorientierung in allen Schulfor­
men weiter ausbauen und mehr Angebote für praktisches
Lernen schaffen, die betriebliche Arbeitserfahrung und
Unterricht miteinander verbinden.
Auch längere berufsvorbereitende Praktika für schwä­
chere Jugendliche können einen wichtigen Beitrag zum
gelungenen Start ins Berufsleben leisten. Wir wollen sol­
che Maßnahmen verstärkt unterstützen. Dazu wollen wir
mit der „begleiteten Ausbildung“ vor allem für kleine und
mittlere Betriebe im Bereich des Handwerks und Mittel­
stands eine Brücke zwischen Ausbildungsbetrieb und
Auszubildenden schlagen. Die zur Verfügung gestellten
Unterstützungsangebote können für beide Seiten einen
Beitrag zur erfolgreichen Ausbildung leisten.

Hochschulen zukunftsfest machen
Ein breites und vielfältiges Angebot herausragender
Hochschulen ist für unser Land unverzichtbar. Zu Recht
sind wir stolz auf unsere hervorragenden Hochschulen,
die mit ihrer Leistung in Forschung und Lehre maßgeblich
zu unserem Ansehen in der Welt beitragen. Wissen­
schaftliche Erfolge in Produkte übersetzt, schaffen Ar­
beitsplätze und sichern unseren Wohlstand. Für uns ist
entscheidend, dass sich unsere Hochschulen in jeder
­Hinsicht mit den Besten in der Welt messen können.
­Dazu setzen wir auf eine vielfältige Hochschullandschaft,
die unterschiedlichen Anforderungen und Interessen
Rechnung trägt. So ermöglichen duale Studiengänge
und Fernstudienangebote, Beruf und Studium gut mitein­

ander zu verbinden. Auch private Hochschulen berei­
chern diese Vielfalt. Wir sind ihnen dabei ein verlässlicher
Partner.

Studieren darf nicht vom Geldbeutel
der Eltern abhängen – Studienfinanzierung
verbessern
Wir wollen, dass jeder seinen Begabungen nachgehen
kann und unabhängig vom Geldbeutel der Eltern eine gu­
te Ausbildung bekommt. Deshalb werden wir die Studien­
finanzierung weiter ausbauen und dazu das BAföG an die
Lebenshaltungskosten sowie veränderte Bildungswege
anpassen. Auszubildende, die ihr Studium oder ihre schu­
lische Ausbildung nur in Teilzeit absolvieren können, weil
sie betreuungspflichtige Kinder haben, sollen bessere
Förderbedingungen erhalten. Das gilt auch für Studieren­
de, die bereits eine abgeschlossene Berufsausbildung
und Erfahrungen im Berufsleben haben und sich an der
Hochschule weiterqualifizieren wollen. Neben dem be­
währten BAföG wollen wir auch Stipendien als eine gute
Möglichkeit der Finanzierung und wichtigen Teil der Be­
gabtenförderung weiter voranbringen. Das neue
Deutschlandstipendium ist gut angelaufen. Dabei setzen
wir für den weiteren Ausbau einer Stipendienkultur nicht
nur auf den Staat. Auch private Förderer aus der Wirt­
schaft sollen verstärkt einen Beitrag leisten.

Der Hochschulpakt ermöglicht gute Studienbedingungen
Immer mehr junge Menschen studieren in Deutschland,
die inhaltlichen Herausforderungen nehmen angesichts
einer immer stärkeren Internationalisierung zu. Unsere
Hochschulen meistern diese neuen Aufgaben hervorra­
gend und dennoch brauchen wir weitere Anstrengungen,
um die Leistungsfähigkeit der Hochschulen zu steigern
und sie auf weiter anwachsende Zahlen von Studienan­
fängern vorzubereiten. Wir wollen diese Aufgabe ge­
meinsam mit den Hochschullehrern, der Studenten­
schaft, den akademischen und nicht wissenschaftlichen
Mitarbeitern der Hochschulen anpacken. Ein wichtiger
Schritt ist die Fortsetzung des Hochschulpakts. Einen be­
sonderen Schwerpunkt soll die Verbesserung der Studi­
enbedingungen bilden. Der „Qualitätspakt Lehre“ und die
„Qualitätsoffensive Lehrerbildung“ sind wichtige Schritte
in diese Richtung. Auch die Internationalisierung der
Hochschulen wollen wir weiter voranbringen. Ziel muss
es sein, die besten Studierenden und Forscher weltweit
an unsere Hochschulen zu holen. Dazu wollen wir eng­
23

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

lischsprachige Studienangebote sowie in internationaler
Kooperation gemeinsam angebotene Studiengänge wei­
ter ausbauen.

Studieren mit Kind muss leichter werden
Studium und Elternschaft sollen sich nicht ausschließen.
Wir wollen, dass junge Menschen sich nicht zwischen
Studium und Kind entscheiden müssen, sondern beides
miteinander vereinbaren. Dazu gehören bezahlbares
Wohnen, eine flexible Gestaltung des Unialltags, wie bei­
spielsweise kindgerechte Sprechzeiten, Kinderbetreuung
in der Bibliothek oder Kinderessen in der Mensa. In ei­
nem Wettbewerb wollen wir besonders familienfreundli­
che Hochschulen mit guten Ideen ermitteln und sie dafür
auszeichnen. Daneben müssen familienpolitische Ele­
mente bei der Studienfinanzierung stärker berücksichtigt
und im Wissenschaftszeitvertragsgesetz konsequent an­
gewendet werden.

Top-Talente für die Wissenschaft
Die Beschäftigungssituation von Nachwuchs-Wissen­
schaftlern hat sich positiv entwickelt. Mit mehr als einer
halben Million Mitarbeitern sind so viele Menschen wie
noch nie an deutschen Hochschulen beschäftigt. Das ist
ein starkes Signal für die Zukunft. Zugleich steigen damit
die Erwartungen an eine bessere Planbarkeit von wissen­
schaftlichen Karrieren. Hier wollen wir gemeinsam mit
den Hochschulen gerade für den akademischen Mittel­
bau neue Akzente setzen, beispielsweise mit einem För­
derprogramm für verlässliche Karrierewege an Hoch­
schulen. Befristungen im akademischen Mittelbau wollen
wir abbauen.

Online-Hochschule:
Das Internet ­revolutioniert das Lernen
Das Internet führt zu ganz neuen Formen der Lehre an
den Hochschulen. In aller Welt werden neue Online-Stu­
dienmodelle entwickelt, die von fachspezifischen Kursen
bis zu globalen Plattformen reichen. Hier entsteht ein
großer Zukunftsmarkt, der das Hochschulwesen nachhal­
tig verändern wird. Wir müssen mit dabei sein, wenn die
Internet-Hochschule der Zukunft entsteht. Deshalb wol­
len wir die Hochschulen auf dem Weg zu attraktiven und
wettbewerbsfähigen Angeboten zum digitalen Lernen
unterstützen und sie ermuntern, Strategien für Qualitäts­
sicherung, Finanzierung, Betreuung der Studierenden
und Anrechnung der Studienleistungen zu entwickeln.
24

Zukunftschancen durch lebensbegleitendes
Lernen sichern
Das in der Welt verfügbare Wissen verdoppelt sich heute alle
vier Jahre. Angesichts dieser rasanten Entwicklung ist unser
Land mehr denn je auf gut ausgebildete Fachkräfte angewie­
sen. Dafür wollen wir gemeinsam mit Wirtschaft und Be­
schäftigten ein neues Bewusstsein für ein „Lebenslanges Ler­
nen“ schaffen. Mit attraktiven Bedingungen wollen wir die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer davon überzeugen,
noch mehr Zeit und Kraft für ihre berufliche Weiterbildung
aufzubringen. Dazu wollen wir Lebenszeitkonten attraktiver
gestalten, das Bildungssparen weiterentwickeln und so mög­
lichst vielen Familien eröffnen sowie verbesserte Möglichkei­
ten zur Förderung von Weiterbildungsmaßnahmen einfüh­
ren. Im Rahmen einer „Nationalen Initiative Weiterbildung“
werden wir zusammen mit den Sozialpartnern, den staatli­
chen Akteuren, den Arbeitsagenturen, den Hochschulen und
den privaten Anbietern gemeinsame Ziele verabreden und
neue Ideen entwickeln, wie zum Beispiel betriebliche Weiter­
bildung regelmäßig im Arbeitsalltag stattfinden kann.

3.2	 Bevölkerungswandel gestalten –
­Verantwortung für alle Generationen
Noch nie waren die Aussichten auf ein langes, gesundes
und erfülltes Leben in unserem Land so groß wie heute.
Die Lebenserwartung steigt stetig an. Gleichzeitig aber
werden weniger Kinder geboren, und die Einwohnerzahl
sinkt. Die Folgen sind u. a.: Immer weniger Erwerbstätige
müssen für immer mehr Menschen sorgen, die nicht im
Erwerbsleben stehen. Die Zahl der Schüler geht zurück,
den Unternehmen droht ein Mangel an Fachkräften. Für
die Älteren – und die Menschen mit Behinderung – gibt
es zu wenig barrierefreie Wohnungen und Häuser, wäh­
rend in manchen Orten Wohnraum leer steht.
Dies alles macht den Bevölkerungswandel zu einer der
größten Herausforderungen unseres Landes. Ihn zu be­
wältigen sehen wir als eine nationale Aufgabe, die alle
gesellschaftlichen Gruppen betrifft. Wir müssen gemein­
sam Lösungen auf dringende Fragen finden: Dazu zählen
u. a. die Schul- und Arztversorgung auf dem Land, die Zu­
kunft der Rente, die Sicherung von Fachkräften, bessere
Chancen von Frauen und Älteren am Arbeitsmarkt und
eine gelingende Integration von Zuwanderern.
In der unionsgeführten Bundesregierung haben wir auf
diese Herausforderungen mit einer umfassenden Demo­

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

grafiestrategie reagiert, die wir gemeinsam mit den Län­
dern, Kommunen und Sozialpartnern weiterentwickeln
werden. Uns ist klar: Nur wenn wir gemeinsam als gesam­
te Gesellschaft anpacken, können wir diese Aufgaben
meistern. Und nur gemeinsam können wir auch die Chan­
cen nutzen, die sich daraus ergeben.

Deutschland muss eine gute Heimat
für starke Familien sein
Unsere Gesellschaft braucht starke Familien. Sie sind das
Fundament unserer Gesellschaft. Und sie umfasst alle
Generationen. Deshalb wollen wir Familien stärken. Vor
allem sagen wir Ja zu Kindern. Sie sind eine Bereicherung
für unser Land. Wir wollen junge Frauen und Männer er­
mutigen, sich für Kinder zu entscheiden.

Den gesellschaftlichen Zusammenhalt
stärken
CDU und CSU stehen für ein gutes Miteinander der Ge­
nerationen. Wir wollen deshalb auch in Zukunft Brücken
zwischen den Generationen bauen und sprechen uns ent­
schieden gegen jede Form der Diskriminierung von Men­
schen aufgrund ihres Alters aus. Der Erfahrungsschatz
gerade unserer älteren Mitbürger ist eine große, bisher
oft nicht genutzte Kraft für unser Land, die wir stärker zur
Entfaltung bringen wollen. Daher werden wir generatio­
nenübergreifende Projekte wie die erfolgreichen Mehrge­
nerationenhäuser weiter fördern, in denen sich Menschen
verschiedenen Alters begegnen und gegenseitig unter­
stützen. Wir wollen diese Mehrgenerationenhäuser zu
Bürgerhäusern weiterentwickeln. Sie bieten ein breites
Spektrum an Angeboten für alle Altersgruppen an und
sind Drehscheibe für unterschiedliche Dienstleistungen
und Anlaufstellen für bürgerschaftliches Engagement.
Nach dem Grundgedanken der „Sorgenden Gemein­
schaften“ sollen Nachbarschaftshilfen mit professionel­
len Dienstleistungen besser verknüpft werden. So wird
zum Beispiel die Pflege älterer Mitbürger stärker zur Ge­
meinschaftsaufgabe. Freiwilliges Engagement, Selbsthilfe
und Nachbarschaftshilfe werden dann mit familiärer und
professioneller Fürsorge verbunden.

Die Fähigkeiten Älterer stärker nutzen
Die Wirtschaft schätzt den Wert älterer Arbeitnehmer
zunehmend. Bei der Erwerbstätigenquote der 55- bis
64-Jährigen liegt Deutschland mit über 60 Prozent inzwi­

schen EU-weit auf Platz 2. In keiner anderen Altersgrup­
pe ist die Beschäftigung stärker angestiegen. Diese Ent­
wicklung wollen wir fortschreiben. Dazu wollen wir uns
für ein neues Bild vom Alter einsetzen. Gemeinsame
Teams aus älteren und jüngeren Mitarbeitern haben oft
mehr und bessere Ideen, verknüpfen unterschiedliche
­Fähigkeiten und fördern den Zusammenhalt im Unter­
nehmen. Wir wollen für diese altersgemischten Teams
werben. Die Betriebs- und Tarifpartner ermuntern wir,
verstärkt Weiterbildungspakte in den Tarifverträgen und
Betriebsvereinbarungen zu verankern.
Gemeinsam mit den Tarifparteien, Krankenkassen und
weiteren Partnern wollen wir zudem das betriebliche Ge­
sundheitsmanagement stärken und neue attraktive Ange­
bote entwickeln. Damit wollen wir älteren Arbeitnehmern
mehr Chancen auf eine gute Beschäftigung eröffnen.
Wir setzen uns schließlich dafür ein, starre Altersgrenzen
auf den Prüfstand zu stellen. Da immer mehr Ältere auch
im Rentenalter beruflich aktiv bleiben wollen, werden wir
zusammen mit den Tarifpartnern bessere Möglichkeiten
dafür schaffen. Der öffentliche Dienst soll hier als Vorbild
dienen.

Flexibel auf regionale Unterschiede
­reagieren
Der Bevölkerungswandel sorgt für größere Unterschiede
zwischen wachsenden Städten und dünner besiedelten
Regionen. Wir müssen lernen, mit diesen Unterschieden
umzugehen und die Bereitschaft entwickeln, darauf mit
flexiblen Ansätzen die richtigen Antworten zu geben. Un­
ser Ziel ist es, überall die Voraussetzungen für eine gute
Versorgung der Bevölkerung zu schaffen. Dazu setzen wir
auf neue Antworten, die flexibel und klug mit den neuen
Herausforderungen umgehen, beispielsweise indem sie
verstärkt auf digitale und mobile Lösungen setzen.

Demografie-Check für Gesetze
und öffentliche Investitionen einführen
Wir werden alle Gesetzesvorhaben, Richtlinien und In­
vestitionen daraufhin überprüfen, welche Auswirkungen
damit auf kommende Generationen verbunden sind. Da­
mit soll sichergestellt werden, dass Investitionen bei­
spielsweise in Schulen oder Straßen so geplant werden,
dass sie auch bei einer sich verändernden Bevölkerungs­
zahl sinnvoll genutzt werden können und finanzierbar
sind.
25

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

Im Wettbewerb die besten Lösungen
für die Zukunft finden
Wir werden mit einem Wettbewerb Regionen unterstüt­
zen, die Antworten auf die Veränderungen der Bevölke­
rungsstruktur suchen. Unser Ziel ist es, die besten Ideen
zu finden und umzusetzen. Die dabei gefundenen Lösungen
können zum Vorbild für andere werden, die in einigen
Jahren vor den gleichen Herausforderungen stehen wie
die Regionen, die als Vorreiter schon heute von den Aus­
wirkungen betroffen sind.

Chancen des Wandels offensiv nutzen
Deutschland hat die besten Voraussetzungen, sich zum
Leitmarkt und Leitanbieter neuer Produkte und Dienst­
leistungen zu entwickeln, die auf die Bedürfnisse der äl­
teren Generation zugeschnitten sind. Wir sind davon
überzeugt, dass die Lebensqualität für alle Menschen in
unserem Land steigt, wenn es uns gelingt, hier neue Ak­
zente zu setzen. Denn vieles, was gut für ältere Men­
schen ist, ist auch gut für junge Familien. Busse, Straßen­
bahnen, U-Bahnen und Züge mit niedrigen Einstiegen
sind für Rollatoren und Rollstühle genauso wichtig wie
für Kinderwagen.
Deutschland spürt die Auswirkungen der Alterung der
Gesellschaft bereits deutlicher als andere Länder. Die
meisten Regionen der Welt, vor allem in Europa, Asien
und Nordamerika werden in naher Zukunft folgen. Unser
Land kann deshalb bei der Bewältigung des demografi­
schen Wandels Vorreiter sein und sich durch frühzeitige
Weichenstellungen einen Vorsprung auf den entspre­
chenden Märkten sichern. Der Bevölkerungswandel bie­
tet eine große Chance für unser Land, Vorreiter bei neu­
en gesellschaftlichen und technischen Entwicklungen zu
sein und unser Land weiterhin lebenswert zu gestalten.

3.3 Technischer Fortschritt und Forschung
bringen unser Land voran
Von Johannes Gutenberg über Gottlieb Daimler und Carl
Zeiss bis hin zu Max Planck: Deutschland war nicht nur
immer ein Land der Dichter und Denker, sondern es war
auch immer ein Land der Entdecker, der Forscher und
Tüftler. Deutschland ist ein neugieriges Land. Und wenn
wir im internationalen Wettbewerb der Ideen weiter vor­
ne bleiben wollen, müssen wir dies als gesamte Gesell­
schaft bleiben – weltoffen, technikfreundlich und wis­
26

sensdurstig. Denn auch in Zukunft gilt: Wir werden unse­
re Produkte im Vergleich zu anderen in der Welt nur so
viel teurer verkaufen können, wie sie besser sind.
Die Politik hat die Aufgabe, beste Rahmenbedingungen
für Wissenschaft und Technik zu entwickeln. Denn wir
wissen: Die Investitionen in Forschung und Entwicklung
von heute bedeuten morgen Arbeitsplätze, Wohlstand
und Lebensqualität für die Menschen.
Es ist deshalb gut, dass in Deutschland noch nie so viel
für Forschung und Entwicklung ausgegeben wurde wie in
dieser Wahlperiode. Die Zielmarke von drei Prozent des
Bruttoinlandsprodukts haben wir so gut wie erreicht.
Diesen erfolgreichen Weg wollen wir fortsetzen.

Wohlstand von morgen sichern –
­Planungssicherheit und neue Instrumente
für eine erfolgreiche Forschung
Weil der Anteil neuer Produkte am Umsatz immer stärker
steigt, ist es wichtig, dass aus Ideen schnell neue Produk­
te werden. Deshalb wollen wir unsere Forschungsförde­
rung noch stärker darauf ausrichten:
Wir werden Projekte entlang der gesamten Wertschöp­
fungskette vom Labor bis hin zum Prototyp unterstützen.
Für die Umsetzung neuer Erkenntnisse wollen wir auch
verstärkt bereichs- und themenübergreifende Projekte
ermöglichen.
Wir werden Forschungseinrichtungen zuverlässig för­
dern, damit sie Sicherheit für ihre Planung und ihre Inves­
titionen haben.
Mit der steuerlichen Forschungsförderung schaffen wir
ein neues Instrument, das unseren Unternehmen helfen
soll, eigene Forschung voranzutreiben. So können sie
weiter im internationalen Wettbewerb erfolgreich sein.

Wissenschaftseinrichtungen
und Hochschulforschung stärken
Deutschlands Wissenschaft ist hervorragend aufgestellt
und ein Anziehungspunkt für Forscher aus aller Welt. Ihre
Stärke liegt in ihrer Vielfalt, die von der grundlagenori­
entierten Forschung bis hin zur Anwendung alles abbil­
det. Dies gilt vor allem für die Universitäten und Hoch­
schulen als Herzkammern der Wissenschaft. Das gilt aber
auch für die Fraunhofer-Gesellschaft, die Helmholtz-Ge­

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

meinschaft, die Leibniz-Gemeinschaft, die Max-PlanckGesellschaft sowie die Deutsche Forschungsgemein­
schaft. Auch die wissenschaftlichen Akademien, die Alex­
ander-von-Humboldt-Stiftung und der Deutsche Akade­
mische Austauschdienst nehmen einen bedeutenden
Platz am Wissenschaftsstandort Deutschland ein.

digitaler Studienmaterialien an den Hochschulen verein­
fachen. Wissenschaftliche Erkenntnisse, die mit staatli­
cher Förderung entstehen, sollen nach einer angemesse­
nen Zeit für alle Bürger frei zugänglich werden. Dazu
werden wir zusammen mit der Wissenschaft eine soge­
nannte „Open-Access-Strategie“ entwickeln.

Mit der Exzellenzinitiative ist es gelungen, auf die Land­
karte der weltweit besten Hochschulen auch deutsche
Universitäten zu setzen. Zugleich werden mit dem Hoch­
schulpakt die Hochschulen in Forschung und Lehre ge­
stärkt und 625 000 neue Studienplätze geschaffen.

Hightech-Strategie 2020

Wir wissen, dass gute Forschung Verlässlichkeit braucht:
Deshalb werden wir zum einen den Pakt für Forschung und
Innovation bis 2020 verlängern. Zum anderen werden wir
den außeruniversitären Forschungseinrichtungen solide
wachsende Haushalte im Umfang von fünf Prozent pro Jahr
bis 2020 garantieren. Damit schaffen wir verlässliche Karri­
ereperspektiven für den wissenschaftlichen Nachwuchs.
Die erfolgreiche Exzellenzinitiative wollen wir zusammen
mit der Wissenschaft weiterentwickeln und die Weichen
so stellen, dass die Förderung über 2017 hinaus fortge­
setzt werden kann. Forschungsstarke Hochschulen unter­
stützen wir durch Projektförderung, aber auch durch so­
genannte Programmpauschalen. Diese decken die pro­
jektbedingten Zusatzkosten ab und sind für gute Hoch­
schulforschung unerlässlich.

Zusammenarbeit von Universitäten
und Forschungseinrichtungen ausbauen
Kluge Politik heißt immer auch zu prüfen, wie leistungsfä­
hige Einrichtungen noch besser werden können. Wir wol­
len auch in Zukunft herausragende Forschungsleistungen
in der Spitze und in der Breite ermöglichen. Damit sich
der Bund an dieser Aufgabe dauerhaft stärker beteiligen
kann, wollen wir die Möglichkeiten der Zusammenarbeit
von Bund und Ländern durch eine Änderung des Grund­
gesetzes stärken. Wir versprechen uns davon zusätzliche
Impulse für Forschung und Ausbildung, die die technolo­
gische Leistungsfähigkeit unseres Landes sichern.

Mit einem zeitgemäßen Urheberrecht
die Wissenschaft unterstützen
Wissenschaft, Wirtschaft, Kunst und Kultur brauchen den
Schutz geistigen Eigentums. Gleichzeitig wollen wir mit
einem verlässlichen, modernen Urheberrecht den Einsatz

Mit unserer Hightech-Strategie 2020 bündeln wir die For­
schungs- und Innovationsaktivitäten und richten sie auf
die großen Herausforderungen und Zukunftsmärkte aus:
Umwelt und Energie, Gesundheit und Ernährung, Mobili­
tät, Sicherheit und Kommunikation. Deutschland soll hier
Vorreiter und Ideengeber sein. Wir fördern gezielt Zu­
sammenschlüsse von führenden Unternehmen und For­
schungseinrichtungen, die dort ihre Kräfte in einer Regi­
on bündeln. Mit einer neuen „Open Innovation“-Initiative
wollen wir Chancen gerade für kleine, ideenreiche Unter­
nehmen schaffen. „Open Innovation“ bedeutet, vorhan­
denes Wissen in Organisationen auch für Außenstehende
zugänglich zu machen, um neue Ideen voranzutreiben.
Unser Blick geht aber über das Jahr 2020 hinaus. Wir wol­
len die Weichen dafür stellen, dass unser Land auch im
kommenden Jahrzehnt erfolgreich ist. In einer immer
stärker globalisierten und wissensbasierten Wirtschaft
wird der Anteil forschungsintensiver Branchen weiter zu­
nehmen. Deshalb werden wir die Hightech-Strategie in
der kommenden Wahlperiode weiterentwickeln und auf
die Herausforderungen der Zukunft vorbereiten.

Forschung in Europa voranbringen –
unser Wissenschaftssystem international
vernetzen
Gute Forschungsbedingungen sind eine wichtige Grund­
lage von Wachstum und Wohlstand – das gilt für
Deutschland wie für Europa. Deshalb werden wir unsere
Anstrengungen für einen Forschungsraum Europa ver­
stärken und dazu das Erfolgsrezept der Hightech-Strate­
gie nach Europa tragen. Motor für diese neue For­
schungsentwicklung soll das EU-Programm „Horizon
2020“ werden, das ab 2014 alle Forschungsaktivitäten in
Europa bündelt. Wir wollen dafür sorgen, dass deutsche
Wissenschaftler und Unternehmen beste Bedingungen
erhalten, um die Chancen dieses Programms zu nutzen.
Dazu werden wir zum einen ein länderübergreifendes
Netz von Innovationsregionen knüpfen. Zum anderen
wollen wir enge Kontakte zu starken Wissenschaftsein­
richtungen in den neuen EU-Mitgliedstaaten knüpfen.
27

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

Technikbegeisterung fördern und Talente
für die Zukunft gewinnen
Forschung soll offen und verständlich sein für alle Bürger.
Mit dem „Haus der kleinen Forscher“ und Schülerlabors
in allen Regionen Deutschlands fördern wir schon heute
das Interesse an Technik, Natur und Wissenschaften bei
Kindern. Sie sind die Nachwuchswissenschaftler der Zu­
kunft. Wir wollen, dass Deutschland ein technikfreundli­
ches Land bleibt, in dem die Menschen Risiken und Chan­
cen neuer Technologien vernünftig bewerten können.
Deshalb wollen wir auch, dass die Wissenschaft noch
mehr Anstrengungen unternimmt, um die Menschen zu
informieren: über neue Technologien, den Wert der Wis­
senschaft sowie über die Grenzen des Wissens. Über
„Schaufenster der Wissenschaft“ insbesondere auch das
„Haus der Zukunft“ in Berlin und Wissenschaftsdialoge
wollen wir mit vielen Menschen über die Voraussetzun­
gen guter Wissenschaft ins Gespräch kommen.

Sicherheit und ethische Grenzen beachten
Freiheit der Forschung heißt: Freiheit in Verantwortung
für ethische Grenzen. Der Mensch darf nicht alles, was er
kann. Forschungen, wie die verbrauchende Embryonen­
forschung, lehnen wir aus ethischen Gründen ab. Tiere
sind für uns Mitgeschöpfe, deshalb werden wir unsere
weltweit vorbildliche Forschung zur Entwicklung von Al­
ternativen zu Tierversuchen fortsetzen. Neben besten
Forschungsbedingungen wollen wir auch gute geistesund sozialwissenschaftliche Begleitforschung unterstüt­
zen, um den verantwortungsbewussten Umgang mit der
Forschung und ihrer Ergebnisse zu stärken.

3.4 Sichere, bezahlbare und saubere Energie
Die Energiewende ist eine der großen politischen, wirt­
schaftlichen und wissenschaftlichen Herausforderungen
und von entscheidender Bedeutung für die Zukunft unse­
res Landes. Verbraucher und Wirtschaft benötigen eine
langfristig sichere, bezahlbare und saubere Energiever­
sorgung. Mit einer Versorgung, die auf erneuerbare Ener­
gien und einen geringeren Energieverbrauch setzt, schüt­
zen wir zugleich unsere Umwelt und fördern den Klima­
schutz. Auf diesem Weg haben wir bereits viel erreicht.
Jede vierte Kilowattstunde Strom wird heute aus erneu­
erbaren Energien gewonnen. Das macht uns unabhängi­
ger von Öl und Gasimporten. Zugleich sichern wir mit
dem Ausbau einer auf erneuerbaren Energien fußenden
28

Energieversorgung Arbeitsplätze und Wertschöpfung im
eigenen Land. Deshalb wollen wir die Energiewende ent­
schlossen, zügig und mit Augenmaß voranbringen.

Deutschland bleibt Industriestandort –
mit verlässlichen Rahmenbedingungen
und bezahlbaren Energiepreisen
Der Umbau der Energieversorgung braucht stabile und
verlässliche Bedingungen. Planungssicherheit ist die
Grundlage für Investitionen in den Bau neuer Windparks
auf hoher See oder für moderne Kraftwerke. Verbraucher
und Unternehmen brauchen Klarheit über die Entwick­
lung der Energiepreise. Deshalb setzen wir auf markt­
wirtschaftliche Lösungen mit fairem Wettbewerb, Tech­
nologieoffenheit und neuen technologischen Entwick­
lungen.
Die Energiewende ist eine langfristige Aufgabe und mit
großen finanziellen Anstrengungen verbunden. Wir wol­
len sie volkswirtschaftlich verantwortbar umsetzen. Un­
ser Ziel ist, dass Deutschland ein wettbewerbsfähiges In­
dustrieland bleibt. Bezahlbare Energie ist dafür beson­
ders wichtig, gerade für energieintensive Industrien im
Wettbewerb mit ausländischer Konkurrenz. Fast eine Mil­
lionen Beschäftigte und deren Familien wären die Verlie­
rer, wenn ihre Betriebe im internationalen Wettbewerb
nicht bestehen könnten. Deshalb wollen wir diese Unter­
nehmen auch künftig zielgenau entlasten, um Nachteile
durch unterschiedliche internationale Rahmenbedingun­
gen bei Steuern und Abgaben auszugleichen.
Das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) hat den Ausbau
regenerativer Energien beschleunigt und Deutschland
hierbei eine Spitzenposition gesichert. Nach der rasanten
Entwicklung in den letzten Jahren ist es wichtig, die
nächsten Schritte eng mit dem beschleunigten Ausbau
der Stromnetze und den anderen Energieträgern zu ver­
zahnen: Ein geschicktes Ineinandergreifen unterschiedli­
cher Elemente und Energieträger stabilisiert die Versor­
gung und entlastet die Verbraucher von Kosten.
Dazu wollen wir das Erneuerbare-Energien-Gesetz wei­
terentwickeln. Unser Ziel sind verlässliche Rahmenbedin­
gungen in den kommenden Jahren, die Sicherheit für In­
vestitionen und Planungen schaffen. Vor diesem Hinter­
grund werden wir keine rückwirkenden Eingriffe in beste­
hende Anlagen vornehmen. Nach der bisherigen An­
schubfinanzierung muss es jetzt darum gehen, wettbe­
werbsfähige Preise für erneuerbare Energien zu errei­

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

chen, damit sie sich ohne staatliche Hilfen am Markt be­
haupten können. Zugleich sollen sie mehr Verantwortung
für eine stabile Stromversorgung übernehmen.

me nutzen, sie intelligent miteinander verknüpfen und
auf einen gesunden Mix der Energieerzeugungsarten
achten.

Versorgungssicherheit garantieren –
Netze und Speicher ausbauen

Wir brauchen größere international aufgestellte Energie­
versorger, die vielen Stadtwerke und private Energieer­
zeuger wie auch die Wissenschaft gleichermaßen. Des­
halb ermuntern wir alle, im Interesse unseres Landes an
einem Strang zu ziehen.

Damit Strom auch in Zukunft immer an jedem Ort und zu
jeder Zeit zur Verfügung steht, treiben wir den Ausbau
der Stromnetze voran und entwickeln neue Speichertech­
nologien. Von besonderer Bedeutung ist der Bau der gro­
ßen Stromtrassen, die den Strom aus den windreichen
Regionen an Nord- und Ostsee in die Ballungszentren im
Süden und Westen unseres Landes transportieren.
Die regionalen Netze, die den Strom vor Ort zu den Ver­
brauchern bringen, wollen wir mit Hilfe moderner Infor­
mations- und Kommunikationstechnik zu intelligenten
Netzen weiterentwickeln. Ziel dieser „denkenden Netze“
ist es, dass der Strom möglichst dann verbraucht wird,
wenn viel Energie produziert und im Netz verfügbar ist.
Für den Verbraucher wird der Strom dadurch billiger, weil
er ihn dann verbraucht, wenn er kostengünstig angebo­
ten wird. Zugleich werden die Netze gleichmäßiger aus­
gelastet und sind damit stabiler und weniger ausfallge­
fährdet.
Der Einsatz der erneuerbaren Energien ist bisher wesent­
lich davon abhängig, dass die Sonne scheint oder es aus­
reichend windig ist. Beides ist nicht immer gegeben.
Gleichwohl brauchen wir verlässlich zu jeder Tages- und
Nachtzeit Strom. Deshalb ist der Erhalt und Ausbau von
Speichern von besonderer Bedeutung. Wir setzen uns da­
für ein, dass bestehende und künftige Speicher wie bei­
spielsweise Pumpspeicherwerke, aber auch Wasserstoff(„Power to Gas“) oder Druckluftspeicher durch geeignete
gesetzliche Rahmenbedingungen wirtschaftlich betrie­
ben werden können. Auch Elektrofahrzeuge können bei­
spielsweise überschüssige Windenergie in verbrauchsar­
men Zeiten aufnehmen. Sie sind daher auch ein wichtiger
Bestandteil der Energiewende. Wir wollen die Entwick­
lung neuer Speichertechnologien durch Maßnahmen im
Rahmen der Hightech-Strategie unterstützen.

Bis das Zusammenspiel von erneuerbaren Energien, Net­
zen und Speichertechnik in einigen Jahrzehnten unsere
Energieversorgung sichern kann, benötigen wir moderne
Kohle- und Gaskraftwerke, um Schwankungen bei den er­
neuerbaren Energien wirksam auszugleichen. Damit das
umwelt- und klimaverträglich geschieht, wollen wir den
Bau neuer, effizienter Kraftwerke beschleunigen. Dafür
wollen wir für Investoren stabile und verlässliche Bedin­
gungen schaffen, damit der Betrieb solcher Reservekapa­
zitäten wirtschaftlich ist. Durch den Einsatz modernster
Technologien kann auch die heimische Braunkohle eine
wichtige Rolle spielen.
Im Hinblick auf eine Gewinnung von Gas durch das soge­
nannte Fracking ist für CDU und CSU klar: Gefahren für
die Menschen und unser Trinkwasser müssen dabei aus­
geschlossen werden. Die Sicherheit hat für die Union ab­
soluten Vorrang. Eine Gasgewinnung mittels gesund­
heitsgefährdender Chemikalien lehnen wir ab.

Energiewende braucht Akzeptanz vor Ort
Wir wollen erreichen, dass die Bürgerinnen und Bürger
sich auch finanziell am Ausbau und Nutzen der Netze be­
teiligen können. Das erhöht die Akzeptanz der notwendi­
gen Investitionen und erleichtert die Finanzierung. Vor
allem diejenigen, deren Grundstücke oder Region unmit­
telbar von einem Netzausbau berührt sind, sollen Anteile
am Netz erwerben können und über eine „Bürgerdividen­
de“ regelmäßig an den Gewinnen beteiligt werden.

Die Energieversorgung von morgen
ist vielfältig

Wir begrüßen und unterstützen die vielfältigen Formen
der Energiegenossenschaften, Bürgernetze, Bürgerwind­
parks oder gemeinsamen Solarprojekte, mit denen sich
Bürgerinnen und Bürger unmittelbar an der Energiewen­
de beteiligen.

Die Energieversorgung der Zukunft wird vielfältiger. Wir
wollen die Vielfalt von Windenergie an Land und auf dem
Meer, Sonnen- und Bioenergie, Wasserkraft und Erdwär­

Beim notwendigen Bau neuer Stromtrassen wollen wir ei­
ne frühzeitige Einbindung der Bürger vor Ort sicherstel­
len und den Dialog suchen. Bei Leitungsverlegungen in
29

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

Wohnortnähe wollen wir – wo dies nach Abwägung von
Kosten und Nutzen möglich und vertretbar ist – auch
Erdkabel verlegen.

Energieeffizienz erhöhen und Energie­
einsparung fördern
Jede Kilowattstunde, die nicht verbraucht wird, muss gar
nicht erst erzeugt werden. Deshalb ist Energiesparen ein
Schlüssel für den Erfolg der Energiewende. Die meiste
Energie in Deutschland wird in Gebäuden benötigt – da­
mit es im Winter warm ist, wir nicht im Dunkeln sitzen
oder der Kühlschrank läuft. Mit besseren Informationen
über sparsame Geräte, Heizungen und eine Beratung über
die sinnvolle Dämmung unserer Häuser wollen wir auf die
großen Einsparmöglichkeiten hinweisen. Dabei verfolgen
wir das Prinzip der Technologieoffenheit: Wir wollen nie­
mandem vorschreiben, welche Technik zum Einsatz kom­
men soll. Bis zum Jahr 2020 wollen wir so den Energiever­
brauch um 20 Prozent und den Stromverbrauch um min­
destens zehn Prozent in Gebäuden vermindern. Investitio­
nen in Energiesparmaßnahmen wollen wir finanziell för­
dern. Die Umsetzung soll sich für Eigentümer und Mieter
lohnen. Dazu werden wir das erfolgreiche CO2-Gebäude­
sanierungsprogramm fortsetzen. Über eine steuerliche
Förderung wollen wir zusätzliche Anreize für private Inves­
titionen bei der Gebäudesanierung auslösen. Das stärkt
auch das Handwerk, das die Maßnahmen vor Ort umsetzt.

Europäische Energieversorgung –
stärker im Verbund
Schwankungen in der Stromerzeugung können besser
ausgeglichen werden, wenn Strom ungehindert über die
Grenzen fließen kann und seine europaweite Speicherfä­
higkeit verbessert wird. Wir setzen uns daher für einen
europäischen Energie-Binnenmarkt ein. Im Norden Euro­
pas können beispielsweise große Wasserkraftwerke einen
Beitrag zur Stromspeicherung leisten. In südlichen Län­
dern mit vielen Sonnenstunden ist der Ausbau der Photo­
voltaik eine erfolgversprechende Möglichkeit. Wir setzen
auf eine engere Abstimmung in der EU und einen weite­
ren Ausbau des europäischen Stromverbundes. Für den
europäischen Stromaustausch brauchen wir genügend
und vor allem leistungsfähige Grenzkuppelstellen zwi­
schen den einzelnen Ländern.
Wir setzen uns dafür ein, die Sicherheit aller Kernkraft­
werke in der Europäischen Union zu verbessern. Risiken
machen nicht an Grenzen halt. Deshalb wollen wir für un­
30

seren energiepolitischen Kurs auch bei unseren europäi­
schen Nachbarn werben. Wir treten dafür ein, für alle
Kernkraftwerke in der Europäischen Union rechtlich bin­
dende Vorgaben auf der Basis unserer Stresstests einzu­
führen.

Endlagerfrage lösen – aus Verantwortung
für unsere Kinder und Enkel
Wir haben den endgültigen Ausstieg aus der Kernenergie
bis 2022 beschlossen. Ein geeignetes Endlager für die si­
chere Aufbewahrung der hoch radioaktiven Abfälle zu
finden, ist für uns ein Gebot der Verantwortung gegen­
über unseren Kindern und Enkeln. Wie die Frage des Aus­
stiegs aus der Kernenergie wollen wir auch die Endlager­
suche gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern lö­
sen. Wir haben dazu das Standortauswahlgesetz und die
Einsetzung einer Kommission aus Vertretern von Bund,
Ländern sowie der Wissenschaft und gesellschaftlichen
Gruppen auf den Weg gebracht. Sie wird bis 2015 objekti­
ve Kriterien festlegen, die ein Endlagerstandort erfüllen
muss. Wir stehen für eine ergebnisoffene, allein an objek­
tiven Eignungskriterien ausgerichtete Suche für einen
Endlagerstandort.
Wir bekennen uns zur Verantwortung des Bundes für die
sichere Rückholung des im Schacht Asse II eingelagerten
Atommülls. Gleichzeitig übernehmen wir Verantwortung
für die Region, indem wir den Assefonds mit Mitteln für
einen Nachteilsausgleich für die Region ausstatten.

3.5 Mobilität für alle – auf Straße, Schiene,
Wasser und in der Luft
Wir wollen, dass Deutschland mobil bleibt. Denn Mobili­
tät, die freie Fahrt von einem zum anderen Ort, ist ein
Grundbedürfnis der Menschen. Und in der globalisierten
Welt des 21. Jahrhunderts ist sie eine der entscheidenden
Voraussetzungen für nachhaltigen Wohlstand. Denn wie
kaum ein anderes Land zieht Deutschland seine Wirt­
schaftskraft aus dem internationalen Handel, vor allem
aus dem Export unserer Waren und Güter.
Straßen, Brücken, Schienen und Kanäle sind die Ver­
kehrsadern unseres Landes. Damit Deutschland mobil
bleibt, brauchen wir eine starke Verkehrsinfrastruktur.
Diese wurde aber in den vergangenen Jahrzehnten mas­
siv beansprucht. Und die Belastung wird gerade durch
den weiter zunehmenden Güterverkehr noch steigen. Da­

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

mit Deutschland auch in Zukunft über eine moderne und
leistungsstarke Verkehrsinfrastruktur verfügt, wollen wir
diese Herausforderung in der nächsten Legislaturperiode
durch zusätzliche Ausgaben zu einem besonderen
Schwerpunkt unserer Politik machen.

Auch werden wir verstärkt die Möglichkeiten der Zu­
sammenarbeit von öffentlichen und privaten Geldgebern in sogenannten Öffentlich-Privaten-Partnerschaf­
ten (ÖPP) nutzen, wenn dadurch Kosten gespart und
­Projekte schneller umgesetzt werden können.

Wir stehen für einen verlässlichen Staat, der für leis­
tungsfähige Straßen, Schienen, Wasserwege und wettbe­
werbsfähige Flughäfen ebenso sorgt wie für saubere Luft
und eine intakte Umwelt. Wir wollen keinen bevormun­
denden Staat, der den Menschen vorschreibt, wie sie sich
fortbewegen sollen. Deshalb lehnen wir ein generelles
Tempolimit auf deutschen Autobahnen ab. Beschränkun­
gen müssen gezielt verkehrlichen Gegebenheiten oder
zeitlichen Erfordernissen gerecht werden.

Unsere Rolle als Exportnation festigen –
Europäische Verkehrsachsen ausbauen
und Luftverkehr stärken

Eine verlässliche Verkehrspolitik für das 21. Jahrhundert
muss von den konkreten Bedürfnissen der Menschen und
der Wirtschaft her denken. Wir wollen erreichen, dass die
Menschen weniger im Stau stecken, die Züge pünktlicher
fahren, unsere Güter sicher und schnell dort hinkommen,
wo sie gebraucht werden, und die Lärm- und Abgasbelas­
tungen durch den Verkehr zurückgehen. Einer ideologi­
schen Verkehrspolitik, die einseitig auf bestimmte Ver­
kehrsmittel setzt und andere gezielt benachteiligt, treten
wir entgegen.
Wir nehmen auch Rücksicht auf die regionalen Unter­
schiede in Deutschland: In vielen ländlichen Regionen
bleibt das eigene Auto unverzichtbar. Gerade in den
Städten wiederum bieten sich ganz neue Möglichkeiten,
die verschiedenen Verkehrsmittel mit ihren jeweiligen
Stärken mit modernster Technik zu verzahnen. Der Aus­
bau der Verkehrsinfrastruktur bietet für die Menschen in
Deutschland große Chancen – wir wollen sie nutzen.

Standortvorteil Infrastruktur ausbauen
Wir wollen den steigenden Verkehrsbedürfnissen durch
Investitionen in unsere Infrastruktur Rechnung tragen.
Dazu werden wir die Finanzausstattung für unsere Ver­
kehrswege deutlich erhöhen.
So werden wir mit einem 25 Milliarden Euro Investitions­
programm für den Erhalt und Ausbau der Bundesfern­
straßen in der kommenden Wahlperiode einen besonde­
ren Schwerpunkt setzen. Damit schaffen wir Planungsund Finanzierungssicherheit und leisten mit einer moder­
nen Infrastruktur einen wichtigen Beitrag zu höherer
Wettbewerbsfähigkeit.

Als erfolgreiche Exportnation brauchen wir ein gut ausge­
bautes Straßen- und Schienennetz genauso wie leistungs­
starke Flughäfen und Wasserstraßen. Dazu gehören auch die
großen europäischen Verkehrsachsen, von denen mehr als
die Hälfte durch unser Land gehen. Gemeinsam mit der EU
wollen wir diese Verkehrsachsen weiter ausbauen. Ebenso
unverzichtbar für Wachstum und Wohlstand ist ein wettbe­
werbsfähiger Luftverkehr. CDU und CSU werden verlässliche
Rahmenbedingungen für die deutsche Luftverkehrswirt­
schaft schaffen, damit sie sich in einem harten internationa­
len Wettbewerbsumfeld behaupten kann. Dazu gehört der
Einsatz für faire internationale Wettbewerbsbedingungen
auch im Hinblick auf die Gesamtsteuerbelastung. Deshalb
werden wir prüfen, ob die Abschaffung der Luftverkehrssteu­
er in der nächsten Wahlperiode notwendig und vertretbar ist.

Bundesverkehrswegeplan fertigstellen
Für den Bau von Verkehrswegen werden alle geplanten
Baumaßnahmen im Bundesverkehrswegeplan aufgelistet.
Wir werden den neuen Bundesverkehrswegeplan (BVWP
2015) zügig fertigstellen. Die Bürgerinnen und Bürger wer­
den wir am Aufstellungsprozess beteiligen und die Festle­
gungen nachvollziehbar machen. Wir wollen, dass Investi­
tionen in den Verkehr vor allem dort erfolgen, wo sie den
größten Nutzen bringen. Die Beseitigung von Engpässen
und Lückenschlüsse zur Stauvermeidung spielen hier eine
wichtige Rolle. Dabei hat der Erhalt und die Ertüchtigung
bestehender Straßen Vorrang vor dem Neubau.

Öffentlichen Personennahverkehr
­unterstützen – Fahrradverkehr stärken
Ein gut funktionierender öffentlicher Personennahver­
kehr ist für die Menschen im Alltag von enormer Bedeu­
tung – in den Großstädten wie auf dem Land. CDU und
CSU werden dafür sorgen, dass der Bund ein verlässlicher
Partner der Kommunen bei der Finanzierung des kommu­
nalen Verkehrs bleibt. Gemeinsam mit den Ländern wol­
len wir für eine gute Infrastruktur sorgen.
31

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

Jeder kann eigenverantwortlich zur Reduzierung der ver­
kehrsbedingten Umweltbelastungen beitragen. Das Fahr­
rad spielt als umweltfreundliches Verkehrsmittel eine
wichtige Rolle. Wir wollen den Anteil des Fahrradver­
kehrs als attraktive und umweltfreundliche Alternative
zum Auto weiter steigern.
Wir werden deshalb das Radwegenetz ausbauen und das
Fahrrad besser mit anderen Verkehrsmitteln verzahnen.
Die zunehmende Verbreitung von Elektrofahrrädern (Pe­
delecs) schafft hier neue Möglichkeiten.

Verkehrssicherheit erhöhen
Verkehrssicherheit hat für uns Priorität. Jedes Unfallop­
fer ist eines zu viel. Die Zahl der Verkehrsopfer wollen wir
deshalb weiter deutlich senken und damit die rückläufige
Entwicklung der letzten Jahre fortsetzen. Deshalb setzen
wir zum einen auf technische Maßnahmen wie zum Bei­
spiel mehr Ampeln oder Gefahrenhinweise. Das gilt ins­
besondere in der Nähe von Schulen und Kindergärten.
Zum anderen wollen wir durch Baumaßnahmen bisherige
Unfallschwerpunkte sicherer machen. Die Sicherheit von
Fußgängern und Radfahrern wollen wir unter anderem
mit besseren Fuß- und Radwegen erhöhen.

Logistikstandort Deutschland ausbauen
Der reibungslose Transport von Gütern ist für uns als Ex­
portland eine entscheidende Voraussetzung für wirt­
schaftlichen Erfolg. Die Logistikbranche hat sich zu einem
wichtigen Wachstumsmotor für unsere Wirtschaft entwi­
ckelt. Unsere starke Wettbewerbsposition auf den inter­
nationalen Märkten wollen wir durch den Ausbau und die
Verbesserung der Logistik- und Wertschöpfungsketten
festigen und ausbauen. Die im Aktionsplan „Güterver­
kehr und Logistik“ der Bundesregierung aufgeführten
Maßnahmen werden wir fortführen und weiterentwi­
ckeln. Wo immer dies sinnvoll ist, werden wir die Verlage­
rung des Verkehrs auf Schiene und Wasserstraße fördern.
Insbesondere werden wir Umschlaganlagen für den Kom­
binierten Verkehr fördern.

Bahnverkehr – umweltfreundlich
und serviceorientiert
Der Schienenverkehr ist ein wesentliches Rückgrat unse­
res Verkehrssystems. CDU und CSU wollen ihn stärken
und ausbauen. Dazu gehören eine enge Taktung der Zü­
ge, Pünktlichkeit, moderne Bahnhöfe sowie ein gut aus­
32

gebautes und aufeinander abgestimmtes Nah- und Fern­
verkehrsnetz. Wir setzen uns für eine wettbewerbsorien­
tierte Eisenbahnregulierung ein, die den Zugang zu
Schienenwegen und Bahnhöfen regelt, eine sachgerechte
Entgeltregulierung sicherstellt und zugleich die Miss­
brauchskontrolle durch die Bundesnetzagentur umfasst.
Die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung zwischen
Bund und Deutsche Bahn AG zur Erhaltung der bestehen­
den Schienenwege des Bundes werden wir weiterentwi­
ckeln. CDU und CSU wollen die Eisenbahninfrastruktur in
der Hand des Bundes belassen. Der von uns eingeleitete
Weg zu Marktöffnung und Wettbewerb auf der Schiene
hat sich bewährt. Am erfolgreichen Modell des integrier­
ten Konzerns „Deutsche Bahn AG“ halten wir fest. Die
Chancen privater Bahnen im Wettbewerb wollen wir si­
chern.

Maritime Wirtschaft – Schifffahrt
und Häfen stärken
Leistungsfähige Seehäfen sind Wachstumstreiber für un­
sere Küstenregionen und wichtige Stützen für den Stand­
ort Deutschland. Daneben gehören auch die Binnenhäfen
mit ihren Straßen- und Gleisanschlüssen zu den Kernele­
menten einer Verkehrspolitik für das 21. Jahrhundert. Das
Gesamtsystem aus Seehäfen, Binnenhäfen und Wasser­
straßen werden wir nachhaltig stärken. Vorrang haben
zum einen der bedarfsgerechte Ausbau der Zufahrten
und Hinterlandanbindungen an Nord- und Ostsee, zum
anderen die Beseitigung von Kapazitätsengpässen in den
Häfen. Die Wettbewerbsfähigkeit der Schifffahrt unter
deutscher Flagge werden wir stärken und die erfolgreiche
Arbeit im „Maritimen Bündnis für Beschäftigung und
Ausbildung“ fortführen. Der deutsche Schiffbau nimmt
weltweit eine Spitzenstellung ein. Deutschland ist der
weltweit drittgrößte Reedereistandort. Deshalb werden
wir die bewährten Förderinstrumente für die Werftindus­
trie und die Unterstützung für die Reeder fortführen.

Nachhaltige Mobilität
Wir bekennen uns zu einem integrierten Ansatz, der
Fahrzeugtechnologie, Kraftstoffe, Infrastruktur, intelli­
gente Verkehrssysteme, Fahrverhalten und Vernetzung
der Verkehrsträger gleichermaßen berücksichtigt. Der
Ausbau alternativer Antriebskonzepte bietet große Chan­
cen für den Standort Deutschland – auch weil er uns un­
abhängiger von Erdöl als Treibstoff macht und bei Nut­
zung erneuerbarer Energien einen Beitrag leistet, die
Treibhausgasemissionen zu verringern. Wir wollen

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

Deutschland zu einem Leitmarkt und Leitanbieter für um­
weltfreundliche Antriebstechnologien machen. Bis zum
Jahr 2020 sollen eine Million Elektrofahrzeuge auf unse­
ren Straßen unterwegs sein. Dafür wollen wir bei uns alle
Glieder der Wertschöpfungskette – vom Rohstoff über die
Batterieherstellung bis zum Fahrzeug – entwickeln und
produzieren. CDU und CSU setzen auf Technologieoffen­
heit bei der Weiterentwicklung der Antriebstechnologi­
en. Denn auch andere Technologien, wie beispielsweise
Wasserstoff-, Erdgas-oder Hybridfahrzeuge, können in
Zukunft eine wichtigere Rolle spielen. Wir setzen auf die
lange und beeindruckende Erfahrung unserer Autobauer,
dass sie diesen Technologien zum Durchbruch verhelfen.
Wir wollen die Entwicklung begleiten, indem wir u. a. Pi­
lotprojekte für Ladestationen auf den Weg bringen oder
steuerliche und finanzielle Anreize setzen.

Verkehr 2.0 – neue Ideen nutzen
Neue technische Ideen können Pendlern und Reisenden
eine wertvolle Unterstützung bei der Planung ihres All­
tags sein. Auch für eine leistungsstarke Verkehrsinfra­
struktur sind intelligente Systeme zur Steuerung des Ver­
kehrs unerlässlich. Wir wollen diese Systeme entwickeln
und nutzen, um etwa die Leistungsfähigkeit unserer Ver­
kehrswege zu verbessern, Staus zu vermeiden oder Infor­
mationen für Reisende zur Verfügung zu stellen, wo und
wann welcher Zug oder Bus bereit steht und wo ein Stau
den Verkehr behindert. Wir wollen dafür sorgen, dass für
diese Dienste zum einen eine gemeinsame Datenbasis der
Verkehrsträger bereitgestellt wird. Zum anderen wollen
wir Verkehrsinformationen und Ticketsysteme besser mit­
einander vernetzen und den Bürgern eine „digitale Mobili­
tätsunterstützung“ zur Verfügung stellen. Nach dem Prin­
zip des „Open Data“, bei dem Daten zur freien Nutzung
zur Verfügung gestellt werden, sollen Verkehrsunterneh­
men und öffentliche Hand hierzu ihren Beitrag leisten.
Neue Möglichkeiten zur besseren Steuerung der Ver­
kehrsflüsse und Steigerung der Sicherheit sehen wir auch
in der Umsetzung des Satellitennavigationssystems Gali­
leo in praktische und wirtschaftlich sinnvolle Angebote
für die Nutzer.

3.6 Gründer schaffen Zukunft
Die Zukunft unseres Landes liegt in einer leistungsfähi­
gen Wirtschaft, die auch weiter mit Ideenreichtum und
Kreativität Produkte und Dienstleistungen entwickelt,

die bei uns und im Ausland nachgefragt sind. Gerade
hierfür brauchen wir Existenzgründer, die ihre Ideen ver­
wirklichen wollen und auf diesem Weg Arbeitsplätze und
Wohlstand schaffen. Ob dies gelingt, hängt entscheidend
davon ab, auch künftig genug Menschen zu haben, die
den Mut und die Tatkraft haben, sich selbstständig zu
machen und ein eigenes Unternehmen zu gründen.
Bislang sind es vor allem Menschen unter 40 Jahren, die
diesen Schritt wagen. Im Zuge des Bevölkerungswandels
wird diese Altersgruppe in Zukunft aber besonders stark
zurückgehen. Umso wichtiger ist es, in Deutschland pas­
sende Rahmenbedingungen mit geeigneten Finanzie­
rungsmodellen zu schaffen, die zu mehr Unternehmens­
gründungen auch durch Ältere führen.
Wir wollen daher die Gründungsfinanzierung ausbauen.
Für Existenzgründer wollen wir einen leichteren Zugang
zu Wagniskapital eröffnen, mit dem sich Investoren an
jungen Unternehmen beteiligen, in denen vielverspre­
chende Ideen umgesetzt werden. Auch den Zugang zu
sogenannten Business Angels, die den jungen Unterneh­
men in der Startphase mit Rat und Kapital zur Seite ste­
hen, wollen wir erleichtern. Dass es hier Handlungsbe­
darf gibt, unterstreichen folgende Zahlen: In den USA ha­
ben „Business Angels“ pro Jahr zuletzt ein Investitionsvo­
lumen von 20 Milliarden US-Dollar bereitgestellt. Pro
Kopf der Bevölkerung ist das 260-mal so viel wie in
Deutschland. Bei Wagniskapital insgesamt ist die ent­
sprechende Investitionsrate immer noch 24-mal höher
als bei uns. Wir wollen diese Finanzierungsformen des­
halb steuerlich attraktiver machen als bisher, um einen
neuen Schwung bei den Unternehmensgründungen zu
erreichen. Das Programm zur Förderung von Wagniskapi­
tal mit Hilfe von Investitionszuschüssen wollen wir ver­
längern und auf insgesamt 300 Millionen Euro verdop­
peln. Damit die Zuschüsse in voller Höhe den jungen Un­
ternehmern zugutekommen und ihre Wirkung entfalten
können, wird diese Förderung von der Ertragsbesteue­
rung freigestellt. Wir werden uns auch in Europa dafür
einsetzen, die Rahmenbedingungen für junge, innovative
Unternehmen weiter zu stärken.
Zudem wollen wir die guten Rahmenbedingungen für das
sogenannte Crowdfunding bzw. -investing, als neues Ins­
trument der Frühphasen-Finanzierung von TechnologieGründungen, bewahren und weiterentwickeln. Hier kön­
nen Kleinstanleger über das Internet stille Beteiligungen
erwerben und so als Schwarm in der Summe eine größere
Menge an Kapital zusammentragen.
33

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

Gerade Hightech-Gründungen spielen beim Transfer von
neuem Wissen in neue Produkte und Unternehmen eine
große Rolle. Wir wollen deshalb mit der Weiterentwick­
lung der EXIST-Initiative universitäre Gründungsstrate­
gien unterstützen, damit Studierende und Absolventen
ihre Forschungserfolge besser in Markterfolge umsetzen
können.
Wir wollen Deutschland zu einem starken Standort für
IT-Gründer machen. Deshalb wollen wir die Gründer von
„Start-Ups“ so unterstützten, dass sie bei uns die besten
Bedingungen für die Umsetzung ihrer Geschäftsidee be­
kommen. Zur Unterstützung wollen wir Programme för­
dern, um die klassische Industrie enger mit der Gründer­
szene zu verzahnen.
Gründer sollen sich auf die Entwicklung und Umsetzung
ihrer Geschäftsidee konzentrieren können. Deshalb wol­
len wir sie in der Start- und ersten Wachstumsphase mög­
lichst stark von Bürokratie entlasten und so die Voraus­
setzungen für Unternehmensgründungen erleichtern.
Mit einer Änderung des Insolvenzrechts haben wir die
Grundlage geschaffen, dass Unternehmensgründer auch
im Falle des Scheiterns besser als bisher eine zweite
Chance erhalten.

3.7 D
 igitales Wachstumsland Nummer 1
in Europa
Internet und digitale Gesellschaft
Wir wollen Deutschland bis zum Ende des Jahrzehnts
zum digitalen Wachstumsland Nummer 1 in Europa ma­
chen. Schon heute prägen das Internet und die digitale
Technologie unser Leben. Während vor 20 Jahren die
­ersten Mobiltelefone auf den Markt kamen, sind Smart­
phones und Tablets heute aus dem alltäglichen Leben
nicht mehr wegzudenken. Neue, spannende Trends er­
leichtern schon jetzt unseren Alltag. Dazu zählt die
durch das Internet hervorgebrachte Wirtschaft des
­Teilens (Sharing Economy). Sogenannte Smart Homes
werden in naher Zukunft unser Heim und unseren priva­
ten Lebensalltag prägen. Mit 3D-Druckern können bald
einfache Gebrauchsgegenstände zu Hause produziert
werden: zum Beispiel Kleidung, Schmuck, Ersatzteile für
die kaputte Spülmaschine, Spielzeug für die Kleinen oder
Zubehör für das neueste Smartphone. Hinzu kommen
zum Beispiel intelligente Verkehrssysteme und Strom­
netze.
34

In der Wirtschaft hat unterdessen die vierte industrielle
Revolution begonnen. Nach der Erfindung der Dampfma­
schine, nach der Industrialisierung und nach der Erfin­
dung des Computers startet jetzt mit dem „Internet der
Dinge“ die sogenannte Industrie 4.0. Mit Hilfe neuer
Technologien können künftig zum Beispiel einzelne Bau­
teile in der Auto-Produktion, Container in der Logistik,
aber auch Alltagsgegenstände wie Kühlschränke nicht
nur über das Internet angesteuert werden. Sie können
auch selbstständig untereinander bzw. mit anderen Pro­
dukten in Verbindung treten.
Diese Entwicklungen bieten den Menschen und Unter­
nehmen in unserem Land große Chancen, die wir gemein­
sam mit ihnen nutzen wollen. All diese Entwicklungen er­
fordern aber auch kluge Antworten darauf, wie wir sie für
das digitale Deutschland und für gute Arbeitsbedingun­
gen nutzen können.
Politik und Sozialpartner, aber auch die Zivilgesellschaft
müssen diese Antworten gemeinsam suchen und erarbei­
ten. Dabei brauchen wir neben einzelnen Entscheidungen
über die richtigen Rahmenbedingungen auch eine breite
gesellschaftliche Debatte.

Schnelles Internet für alle – Breitbandund Funknetzausbau vorantreiben
Der Zugang zum schnellen Internet ist heute von zentra­
ler Bedeutung. Wir wollen eine flächendeckende Breit­
bandversorgung bis zum Jahr 2018 sicherstellen, die es
ermöglicht, Internet TV zu nutzen und Angebote wie
Bankgeschäfte, Behördengänge oder telemedizinische
Dienstleistungen online abzuwickeln. Dazu wollen wir
­sicherstellen, dass der Breitbandausbau auch durch die
Mittel der Europäischen Union förderfähig bleibt. Mit
Blick auf die besonderen Herausforderungen des ländli­
chen Raums unterstützen wir die Schaffung einer europä­
ischen Koordinierungsstelle (Connecting Europe Facility),
um die digitale Vernetzung zu unterstützen. Beim Ausbau
heben wir keine Technologie hervor, da dies die weitere
Verbreitung der Breitbandinfrastruktur in ihrer Vielfältig­
keit gefährden würde. Nur durch die Nutzung aller geeig­
neten Technologien, der kabelgebundenen Infrastruktur
ebenso wie leistungsstarker Mobilfunktechnologien
­können wir dieses Ziel gemeinsam mit Unternehmen,
Ländern und Kommunen erreichen. Um die Leistungs­
fähigkeit des Funknetzes für die mobile Internetnutzung
zu erhöhen, wollen wir die beim Wechsel von analoger
auf digitale Technik freiwerdenden Frequenzen des Rund­

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

funks (sog. Digitale Dividende II) besser nutzen. Wir se­
hen eine besondere Aufgabe für die Politik, durch geeig­
nete Rahmenbedingungen sicherzustellen, dass der länd­
liche Raum ausreichend und gleichwertig mit schnellem
Internet versorgt wird.

Zugang zum drahtlosen Internet –
WLAN-Netz ausbauen
Jeder Vierte greift heute bereits von unterwegs mobil auf
das Internet zu. Darin liegt eine große Chance für neue
Dienstleistungen und Geschäftsideen. Deshalb wollen
wir auch in Deutschland die Voraussetzungen schaffen,
damit gerade in den Städten mobiles Internet über
WLAN für jeden verfügbar wird. Wir setzen uns dafür ein,
gesetzliche Grundlagen für die Nutzung dieser offenen
Netze und deren Anbieter zu schaffen.

Digitale Wirtschaft – Industrie 4.0
Die Internetwirtschaft ist inzwischen ein Wachstumstrei­
ber unserer Wirtschaft geworden: Sie zählt zu den größ­
ten privaten Arbeitgebern in Deutschland. Mit ihren um­
fassenden Lösungen ist die Informations- und Kommuni­
kationstechnik (IKT) schon jetzt zur Schlüsseltechnologie
des 21. Jahrhunderts geworden. Sie ist Quelle neuer Ide­
en und Treiber für neue Industrieprodukte. Die Wettbe­
werbsfähigkeit der deutschen Industrie hängt deshalb
maßgeblich von der gelungenen Verschmelzung von ITK
mit klassischen Industriegütern ab, die sogenannte Indus­
trie 4.0. Gerade in den traditionellen Wirtschaftsberei­
chen wird die Digitalisierung immer stärker zum Wachs­
tumsmotor. Hinter Stichworten wie „Cloud Computing“,
„Big Data“, „Smart Grids“, „E-Health“ verbirgt sich eine
globale Entwicklung mit ungeheurer Dynamik, die unsere
Wirtschaft und unsere Gesellschaft nachhaltig verändern
werden. Wir wollen im Interesse zukünftiger Wachstumsund Beschäftigungschancen die Weichen dafür stellen,
dass deutsche Unternehmen eine gestaltende Rolle bei
dieser Entwicklung spielen.
Die digitalen Technologien eröffnen viele neue Möglich­
keiten: für private Internetnutzer, für eine menschliche
Arbeitswelt bis hin zur Industrie. Diese Perspektiven wol­
len wir erforschen und für die Gesellschaft nutzen. Des­
halb greifen wir das Thema Digitalisierung gezielt in der
Forschung auf. Dazu werden wir die Forschung zu neuen
Entwicklungen wie „Cloud-Computing“ und „Big-Data“
verstärken und Zukunftskonzepte für die Industrie 4.0
entwickeln.

Datenpolitik
Wir wollen hin zu einer verantwortungsbewussten Da­
tenpolitik. Sie soll die Menschen weiterhin in ihrer Privat­
sphäre schützen. Sie soll zugleich die verantwortungsbe­
wusste Nutzung von Daten für die Umsetzung neuer in­
novativer Projekte ermöglichen. Wenn in einem weltwei­
ten digitalen Netz in Zukunft Maschinen und Alltagsge­
genstände beginnen, miteinander Informationen auszu­
tauschen (Internet der Dinge), soll dies auf der Grundlage
eines zeitgemäßen Datenschutzes erfolgen. Wir werden
uns deshalb dafür einsetzen, dass die Überarbeitung des
Europäischen Datenschutzrechts diese aktuelle Entwick­
lung berücksichtigt. Wenn Software, Speicher und Re­
chenkapazitäten im Rahmen des sogenannten Cloud
Computing über das Internet abgerufen werden, müssen
auf die damit verbundenen Fragestellungen Antworten
gefunden werden. Wir wollen Deutschland zu einem at­
traktiven Datenstandort entwickeln, an dem gezielt die
Nutzung von Daten gefördert wird und der gleichzeitig
die Interessen der Nutzer am Schutz ihrer Daten sicher­
stellt. Die von uns gegründete Stiftung Datenschutz soll
dabei einen wichtigen Beitrag zur Information der Bürger
über den Umgang mit Daten leisten.

Querschnittsaufgabe Digitalisierung
Wir sehen, dass die stärkere Nutzung digitaler Technolo­
gien mit vielen Fragen verbunden ist, die ganz unter­
schiedliche Bereiche betreffen. Um für diese politische
Querschnittsaufgabe die richtigen Antworten zu finden,
brauchen wir eine vernetzte Strategie. Mit der Digitalisie­
rung wandeln sich gesetzliche Anforderungen in vielen
Bereichen, zum Beispiel im Datenschutz und im Urheber­
recht. Auch müssen spezifische netzpolitische Fragen da­
rauf geprüft werden, ob der Gesetzgeber handeln muss,
zum Beispiel zur Sicherung der Netzneutralität. Mit einer
modernen Gesetzgebung und passenden Strukturen in
Politik und Verwaltung wollen wir dafür sorgen, dass in
Deutschland ein geeigneter Rechtsrahmen für die digita­
le Gesellschaft geschaffen wird. Gesetzesvorhaben sollen
daraufhin geprüft werden, ob sie den Anforderungen der
fortschreitenden Digitalisierung gerecht werden.
Wir brauchen eine regelmäßige Bestandsaufnahme, wo
wir in der digitalen Gesellschaft in Deutschland stehen.
Deshalb wollen wir ein digitales Weißbuch, in dem der
Stand der Digitalisierung dargestellt wird und das damit
eine Grundlage für eine intensive gesellschaftliche Aus­
ein­andersetzung schafft.
35

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

3.8 Zukunft Ost – Chancen
für das ganze Deutschland
Fast ein Vierteljahrhundert liegt der Fall der Mauer zu­
rück. Eine ganze Generation junger Menschen ist bereits
im wiedervereinigten Deutschland aufgewachsen. Diese
Jahrgänge konnten frei ins Leben treten, weil ihre Eltern
und Großeltern mit einer friedlichen Revolution die Dik­
tatur der SED zum Einsturz gebracht haben. Diese junge
Generation erlebt, wie sich Berlin, Brandenburg, Meck­
lenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thü­
ringen zu starken Regionen in der Mitte Europas entwi­
ckeln: mit modernen Unternehmen, leistungsfähigen
­Forschungsstrukturen und erfolgreichen Unternehmens­
ansiedlungen. In exzellenten Bildungs- und Hochschul­
einrichtungen haben junge Menschen aus Ost und West
eine gute Ausbildung bekommen.

Die Wirtschaftsfördergesellschaften der neuen Länder
sollen bei der Erschließung internationaler Märkte und
der Gewinnung geeigneter Investoren seitens der Ger­
many Trade & Invest Gesellschaft weiterhin unterstützt
werden.

Dennoch sind die Folgen der Teilung auch heute noch
spürbar. Die Arbeitslosigkeit liegt deutlich höher als in
Westdeutschland. Vor allem in den ländlichen, struktur­
schwachen Regionen sind die Folgen der negativen Be­
völkerungsentwicklung deutlich zu spüren. Die Zahl der
Großunternehmen mit eigenem Standort zwischen Oder,
Ostsee, Harz und Erzgebirge ist weiterhin gering. Des­
halb bleibt es richtig, die wirtschaftlichen Kräfte in den
neuen Ländern zu stärken. Deswegen wollen wir die
Schaffung neuer, hoch qualifizierter Arbeitsplätze weiter
unterstützen. Für CDU und CSU steht fest: Wir geben
den Herausforderungen der neuen Länder auch in den
kommenden Jahren einen besonderen Stellenwert in un­
serer Politik.

Forschung in den neuen Ländern steigern

Solidarpakt hilft

Infrastruktur gesamtdeutsch
und paneuropäisch ausrichten

Wir wollen eine stabile und positive wirtschaftliche Ent­
wicklung in den neuen Ländern erreichen. Die Mittel aus
dem Solidarpakt II sind dafür unverzichtbar. Wir stehen
zu den Zusagen und werden die Vorgaben des Solidar­
pakts verlässlich erfüllen. Auch auf europäischer Ebene
setzen wir uns dafür ein, dass der Aufbau Ost weiterhin
unterstützt wird.

Wirtschaftsförderung bleibt auf der Tagesordnung
Der Osten unseres Landes leidet noch immer an der Zer­
störung seiner wirtschaftlichen Leistungskraft durch den
Sozialismus. Ein Symbol dafür ist, dass es dort trotz der
großen industriellen Tradition nach wie vor zu wenige
36

Unternehmenszentralen gibt. Das wollen wir überwinden
helfen. Auch die internationale Verflechtung der Unter­
nehmen werden wir weiterhin unterstützen. Unser Ziel
bleibt die Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit durch ei­
ne auf die speziellen Bedürfnisse der neuen Länder zuge­
schnittene Förderung von Forschung und Entwicklung.
Wir wollen weiter arbeiten für eine verlässliche Förde­
rung im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Regionale
Wirtschaftsstruktur“ sowie für wettbewerbsfähige Beihil­
fesätze für Schlüsselindustrien wie die Werften an der
Ostseeküste und die Mikroelektronik in Sachsen.

Der Osten der Bundesrepublik ist seit der Wiedervereini­
gung zu einem attraktiven Wissenschaftsstandort gewor­
den, dessen Leistungsfähigkeit den Aufschwung in den
neuen Ländern nachhaltig befördert und gestärkt hat.
Diese Erfolgsgeschichte wollen wir mit dem Programm
„Unternehmen Region“ und mit der Initiative „Zwan­
zig20“ fortschreiben. Zudem wollen wir die Zusammenar­
beit zwischen Wirtschaft und Wissenschaft bei aussichts­
reichen Zukunftstechnologien verbessern. Auf diesem
Weg wollen wir neue Arbeitsplätze und Wachstum in
Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sach­
sen-Anhalt, Sachsen und Thüringen schaffen.

Der Ausbau der Infrastruktur ist zentrale Voraussetzung für eine gute Wirtschaftsentwicklung in den
neuen Ländern. Um den Aufbau Ost zum Abschluss zu
bringen, gilt es, die letzten großen Infrastrukturungleich­
gewichte zwischen Ost und West zu beseitigen. Wir wol­
len deshalb leistungsfähige Anbindungen der See- und
Binnenhäfen, Flughäfen und Wirtschaftszentren an das
nationale, europäische und internationale Verkehrsnetz
schaffen. Unser Ziel bleibt, die neuen Länder bestmög­
lich zu vernetzen. Die Transeuropäischen Netze mit der
wichtigen Achse von der Ostsee bis an die Adria und das
Schwarze Meer müssen dafür mit Nachdruck verwirklicht
werden. In einer guten Zusammenarbeit gerade der neu­
en Länder mit den mittel- und osteuropäischen Ländern

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

liegen besondere wirtschaftliche Möglichkeiten, die für
ganz Deutschland von Vorteil sind. Deswegen wollen wir
sie nutzen.

Bevölkerungswandel nicht hinnehmen,
sondern gestalten
Der Bevölkerungswandel kommt im Osten Deutschlands
früher und tiefgreifender zum Tragen als in den westli­
chen Ländern. In einigen Regionen der neuen Länder
wird sich die Bevölkerungsdichte bis zum Jahr 2020 im
Vergleich zu 1989 halbiert haben. Das kann das Land
nicht unverändert lassen. Hier wurden bereits vielfältige
Erfahrungen in diesem Wandlungsprozess gesammelt
und Schlussfolgerungen gezogen. Wir unterstützen daher
die zunehmende Zusammenarbeit von Kommunen und
weiteren Verantwortlichen. Wir wollen die Kommunen
und Akteure vor Ort stärken und sehen sie als wichtige
Schlüssel bei der Bewältigung der Folgen des Bevölke­
rungsrückgangs.
Viele dieser Erfahrungen sind in die Demografiestrategie
der Bundesregierung eingeflossen. Wir wollen auf der
Grundlage dieser Erkenntnisse nunmehr konkrete Pro­
jekte umsetzen. Gerade in den neuen Ländern wollen wir
erproben und zeigen, wie eine Gesellschaft mit geringe­
rer Bevölkerungszahl und einem höheren Anteil älterer
­Menschen eine leistungsfähige Infrastruktur erhalten
kann.
Dabei setzen wir auf sinnvolle neue technische Möglich­
keiten ebenso wie auf neue Formen der Mobilität, Bil­
dung, Pflege und der gesamten sozialen und familiennah­
en Infrastruktur. Die dabei gewonnenen Erkenntnisse
werden auch für die betroffenen Regionen im Westen
Deutschlands hilfreich sein.

Rentenangleichung kommt voran –
­Besonderheiten weiter berücksichtigen
Eine der wesentlichen Entscheidungen von CDU und CSU
zur Vollendung der Deutschen Einheit war es, die ost­
deutschen Rentner und Arbeitnehmer in die gesamtdeut­
sche Rentenversicherung einzubeziehen. Dies ist eine
eindrucksvolle gesamtdeutsche Solidaritätsleistung.
Die Rentenanpassung in diesem Jahr zeigt, dass eine An­
gleichung der Renten in Ost und West mit dem geltenden
Recht zu erreichen ist. Die gestärkte Wirtschaft im Osten
führt voraussichtlich auch in den kommenden Jahren zu

weiteren Anpassungsschritten, die dazu führen werden,
dass das jetzige Niveau von 92 Prozent des Westniveaus
sich rasch weiterentwickeln wird. Dies wollen wir nicht
gefährden. Daher halten wir an der Rentenberechnung
nach geltendem Recht fest.

Aufarbeitung SED-Unrecht fortsetzen
Wir setzen uns dafür ein, dass der Bundesbeauftragte für
die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehema­
ligen DDR seiner Aufgabe auch künftig uneingeschränkt
nachkommen kann. Die umfassende Aufdeckung des Ge­
schehenen schulden wir nicht nur den Opfern und ihren
Angehörigen, sondern auch den nachfolgenden Generati­
onen.
Die Arbeit der Stiftung Aufarbeitung der SED-Diktatur ist
aus unserer Sicht unverzichtbar sowohl für die Erfor­
schung und Aufarbeitung als auch zur Unterstützung der
Opfer. Nicht zuletzt dient sie der Wissensvermittlung.
Insbesondere die junge Generation muss wissen, wie die
Diktatur in der DDR funktionierte. Wir wollen daher auch
in den kommenden Jahren sicherstellen, dass die Stiftung
Aufarbeitung ihre verdienstvolle Arbeit weiter fortführen
kann.
Bis heute konnten fast 50 000 Opfer des SED-Regimes
von der durch die unionsgeführte Bundesregierung ge­
schaffenen Ehrenpension profitieren. In der laufenden
Wahlperiode haben wir zahlreiche Verbesserungen zu­
gunsten der SED-Opfer umgesetzt. In der nächsten Wahl­
periode werden wir prüfen, ob eine Anpassung der Opf­
erpensionen angesichts der Rentenerhöhungen der letz­
ten Jahre möglich ist.

Kultur
Mit dem Freiheits- und Einheitsdenkmal, das auf der Ber­
liner Schlossfreiheit errichtet wird, erinnern wir dauer­
haft an das Geschenk der Deutschen Einheit. Zugleich
werden wir dem gewaltfreien Widerstand des Herbstes
1989 in Leipzig ein eigenes Gesicht geben und an die auf
den Montagsdemonstrationen nach Freiheit strebenden
Menschen mit einem Denkmal erinnern.
Mit dem Programm „Invest Ost – Investitionen für natio­
nale Kultureinrichtungen in Ostdeutschland“ haben wir in
vielen Regionen kulturelle „Leuchttürme“ geschaffen, die
bundesweit beachtet werden. CDU und CSU sprechen
sich für eine Fortführung des Programms aus.
37

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

4.		Deutschlands Zusammenhalt
stärken
4.1		Familien fördern – in jeder Lebens­
situation
Ehe und Familie sind das Fundament unserer Gesellschaft.
Familie und Kinder gehören für die große Mehrheit der
Frauen und Männer in unserem Land zu einem glückli­
chen Leben. In der Familie suchen und finden Menschen
Liebe, Geborgenheit und gegenseitige Unterstützung.
Auch in Ehen, die ohne Kinder bleiben, übernehmen Män­
ner und Frauen dauerhaft füreinander Verantwortung.
Wir bekennen uns zum Verfassungsgebot der besonde­
ren Förderung von Ehe und Familie. Die Diskriminierung
anderer Formen der Partnerschaft, auch gleichge­
schlechtlicher Lebenspartnerschaften, lehnen wir ab. Wir
wissen, dass auch in solchen Beziehungen Werte gelebt
werden, die grundlegend für unsere Gesellschaft sind.
CDU und CSU wollen Ehe und Familie stärken und mit
guten Rahmenbedingungen dazu beitragen, dass die
Menschen ihren Wunsch nach Kindern und Familie ver­
wirklichen können.

Familien finanziell besser fördern
Dazu gehört die finanzielle Entlastung und Förderung
von Familien, die wir weiter verbessern wollen. CDU und
CSU bekennen sich zur Ehe als Kern der Familie. Deshalb
werden wir das Ehegattensplitting erhalten. Zusätzlich
wollen wir, dass Familien mit Kindern noch besser geför­
dert werden. Deshalb wollen wir im Sinne eines Familien­
splittings die steuerliche Berücksichtigung von Kindern
schrittweise auf den für Erwachsene geltenden Freibe­
trag anheben. Zugleich werden wir das Kindergeld eben­
so wie den Kinderzuschlag erhöhen. Wir legen besonde­
res Augenmerk auf die Bedürfnisse von Alleinerziehen­
den, denen wir gezielt Rechnung tragen wollen.

Familienfreundliche Arbeitswelt
Ein ebenso zentraler Punkt für Familien ist der Faktor
Zeit. Eltern brauchen Zeit für ihre Kinder. Nachhaltige Fa­
milienpolitik heißt für CDU und CSU deshalb, mehr Zeit
für Familie zu ermöglichen.
Wir wollen eine familienfreundliche Arbeitswelt. Deshalb
unterstützen wir Unternehmen dabei, Arbeitsplätze bes­
38

ser den Bedürfnissen von Familien anzupassen. Dazu
­zählen flexible Arbeitszeiten, Teilzeit und Telearbeit wie
auch Betriebs-Kitas und die Zusammenarbeit mit Kinder­
betreuungseinrichtungen mit flexiblen Betreuungszeiten.
Wir sind überzeugt, dass Modelle, bei denen beide El­
ternteile eine sogenannte vollzeitnahe Teilzeit – also gut
30 Stunden pro Woche – arbeiten, auch in Deutschland
noch öfter möglich sind.
Zu einer familienfreundlichen Arbeitswelt gehört auch,
dass familienbedingte Auszeiten nicht zum Karriere­
hemmnis werden und ein Wiedereinstieg gut möglich ist.
Deshalb wollen wir gemeinsam mit den Arbeitgebern
nach Möglichkeiten suchen, wie Beschäftigte auch wäh­
rend der Familienphase ihre Fachkenntnisse und Fertig­
keiten in Weiterbildungsmaßnahmen erhalten und ver­
bessern können. Dies wollen wir durch ein „Wiederein­
stiegs-BAföG“ unterstützen, insbesondere in Wirt­
schaftszweigen, in denen Fachkenntnisse und berufliches
Wissen ständig Neuerungen unterliegen.
Familie und Beruf zeitlich besser miteinander zu verein­
baren, kann auch durch Unterstützung im Haushalt er­
leichtert werden. Dazu werden wir für Familien die Inan­
spruchnahme von haushalts- und familienunterstützen­
den Dienstleistungen weiter erleichtern.

Unterstützung für Kinder chronisch kranker
Eltern
Wir wollen die Unterstützung für Kinder von seelisch
oder körperlich chronisch kranken Eltern verbessern. Eine
Möglichkeit kann hier in der Förderung von Patenschafts­
programmen bestehen.

Wahlfreiheit für Familien
Wir sind davon überzeugt, dass Eltern am besten ent­
scheiden können, wie sie ihre familiäre Lebenssituation,
ihre Berufstätigkeit und den Alltag ihrer Familie gestal­
ten. Deswegen finden alle Mütter und Väter unsere Aner­
kennung und Unterstützung. Ziel unserer Politik ist es,
die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass sie ihre Vor­
stellungen auch umsetzen können. Im Zentrum aller Be­
mühungen muss dabei das Wohl des Kindes stehen.
Die meisten Eltern wollen ihr Kind gerade im ersten Le­
bensjahr zu Hause betreuen. Um das besser zu ermögli­
chen, haben CDU und CSU das Elterngeld eingeführt. Wir

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

wollen, dass Eltern noch mehr Freiräume bei der Gestal­
tung der Elternzeit haben. Deshalb wollen wir ein Teilel­
terngeld einführen, das bis zu 28 Monate bezogen wer­
den kann.
Allen berufstätigen Großeltern wollen wir mit einer
Großelternzeit künftig die Möglichkeit eröffnen, ihre
­Erwerbstätigkeit zu unterbrechen oder zu verringern,
­damit sie sich um ihre Enkel kümmern können. Gerade
junge Eltern, die beruflich noch Fuß fassen müssen, sol­
len so zeitlich entlastet werden.
Wir haben den Rechtsanspruch auf einen Betreuungs­
platz für unter dreijährige Kinder geschaffen. Das macht
deutlich: Für uns ist der Wille der Eltern entscheidend.
Wir treiben den Ausbau von Kindertagesstätten weiter
entschlossen voran. Auch am Ausbau der Kinderbetreu­
ung wollen wir gemeinsam mit Ländern, Städten und Ge­
meinden weiterarbeiten. Dazu gehört beispielsweise
auch, 24-Stunden-Kitas und andere flexible Betreuungs­
angebote einzurichten, um Eltern mit wechselnden Ar­
beitszeiten die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu er­
leichtern.
Diejenigen Eltern, die für ihre Kinder auch im zweiten
und dritten Lebensjahr keine öffentlich geförderte Kin­
derbetreuung in Anspruch nehmen wollen, unterstützen
wir mit dem Betreuungsgeld und leisten damit einen
wichtigen Beitrag zur Wahlfreiheit.
Auch die Förderung von Sprachkenntnissen ist für uns
zentral. Deshalb wollen wir Schwerpunkt-Kitas sowie
die Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern wei­
terhin unterstützen. Das Angebot an Tagesmüttern
und in der Kindertagespflege wollen wir quantitativ
und ­qualitativ weiter verbessern. Ebenso gilt es, quali­
fizierte ­Betreuungseinrichtungen für Schulkinder weiter
auszubauen.

Lebenszeitpolitik – mehr Zeit für Familie
und Bildung ermöglichen
Mit einer neuen Lebenszeitpolitik wollen wir bessere
Möglichkeiten eröffnen, um berufliche Auszeiten zur Er­
ziehung von Kindern, zur Weiterbildung, aber auch für die
Pflege der eigenen Eltern oder anderer Angehöriger zu
ermöglichen. Die von CDU und CSU eingeführte Famili­
enpflegezeit war ein erster großer Schritt auf diesem
Weg. Wir sehen auch, dass in einer wachsenden Zahl von

Unternehmen und Branchen – wie beispielsweise in
der Chemieindustrie – bereits Vereinbarungen getroffen
wurden, um die Vereinbarkeit von beruflichen und per­
sönlichen Aufgaben zu verbessern. Wir ermuntern die
­Tarifvertragsparteien, diesen Vorbildern zu folgen und
­individuelle, branchenbezogene Lösungen zu suchen.
Wir wollen diese Bemühungen unterstützen, indem wir
prüfen, wie die Attraktivität und Verbreitung von Lebens­
arbeitszeitkonten erhöht werden kann.

4.2 Frauen – Kompetenzen stärker nutzen
und Chancen eröffnen
Kompetenzen von Frauen besser nutzen
Der Anteil berufstätiger Frauen ist bei uns seit 2005
deutlich gestiegen, stärker als in jedem anderen Land der
Europäischen Union. Das ist eine gute Entwicklung für
Deutschland. Denn wir sind überzeugt: Wir haben besse­
re Chancen, ein wirtschaftlich erfolgreiches Land zu blei­
ben, wenn Frauen und Männer, Jüngere und Ältere, Ein­
heimische und Zugewanderte ihre Kompetenzen und Fä­
higkeiten gleichermaßen in den Betrieben einbringen.
Unser Ziel sind gleichwertige Chancen für alle – unabhän­
gig von Geschlecht, Alter oder Hautfarbe.
Dazu gehört, dass Frauen und Männer für gleiche Arbeit
den gleichen Lohn bekommen. Deshalb unterstützen
CDU und CSU die Durchsetzung des Anspruchs von Frau­
en auf gleiche Bezahlung für gleiche Arbeit. Ebenso wer­
den wir prüfen, gesetzliche Transparenzpflichten einzu­
führen, um Entgeltgleichheit von Frauen und Männern zu
erreichen.
Gerade bei jungen Frauen, die eine Ausbildung oder ein
Studium beginnen, wollen wir für Berufe werben, die bis­
lang als typische „Männerberufe“ gelten. Auch das kann
zu besseren Chancen auf dem Arbeitsmarkt führen.
Eine bessere Bezahlung in Berufen, die besonders häufig
von Frauen ausgeübt werden, kann zu mehr Lohngleich­
heit führen. CDU und CSU haben einen Mindestlohn in
der Pflege eingeführt und auch damit zu mehr Lohn­
gleichheit beigetragen. Ziel muss es sein, die Arbeit in
der Pflege, Betreuung und frühkindlichen Bildung weiter
aufzuwerten, auch in der Bezahlung.
Gerade Frauen sind oft in Teilzeit beschäftigt, obwohl sie
gerne in größerem Umfang arbeiten würden. CDU und
39

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

CSU wollen das gemeinsam mit den Sozialpartnern im In­
teresse von Beschäftigten und Unternehmen ändern.
­Dabei werden wir einen Schwerpunkt darauf setzen, die
Rückkehr aus einer Familienphase oder von der Teilzeitzur Vollzeitbeschäftigung zu erleichtern. Wir wollen Frau­
en und Männern nach einer Erziehungs- oder Pflegepha­
se die Rückkehr in Vollzeit mithilfe eines Rechtsan­
spruchs ermöglichen.

Anteil von Frauen in Führungspositionen
erhöhen
Wir wollen, dass mehr Frauen in Führungsverantwortung
kommen – in mittleren und höheren Führungspositionen
ebenso wie in Vorständen und Aufsichtsräten. Deshalb
wollen wir die Erhöhung des Anteils von Frauen in Vor­
ständen und Aufsichtsräten von Unternehmen gesetzlich
regeln. Dabei müssen Bund, Länder und Kommunen mit
gutem Beispiel vorangehen, zum Beispiel in öffentlichen
Betrieben, der Verwaltung oder bei der Besetzung von
Aufsichts- und Verwaltungsräten.
Mit einer verpflichtenden „Flexi-Quote“ werden wir von
den börsennotierten oder mitbestimmungspflichtigen
Unternehmen fordern, eine verbindliche Frauenquote für
Vorstand und Aufsichtsrat festzulegen. Diese soll öffent­
lich ausgewiesen und darf nicht nachträglich nach unten
berichtigt werden. Zugleich werden wir gesetzlich regeln,
dass ab dem Jahr 2020 eine feste Quote von 30 Prozent
für Frauen in Aufsichtsratsmandaten von voll mitbe­
stimmungspflichtigen und börsennotierten Unterneh­
men gilt.

4.3	Vielfalt bereichert – Willkommenskultur schaffen
Deutschland ist ein erfolgreiches Integrationsland. Wer
unsere gemeinsamen Werte teilt, wer mit anpackt und
unser Land voranbringen will, ist uns willkommen.
Erfolgreiche Zuwanderer zeigen, welche Chancen mit ge­
lungener Integration verbunden sind. Die ganz überwie­
gende Mehrheit der rund 15 Millionen Menschen mit Zu­
wanderungsgeschichte, die bei uns leben und arbeiten,
leisten einen bedeutenden Beitrag zum Wohlstand und
zur kulturellen Vielfalt unseres Landes. CDU und CSU
wollen Aufstiegswillen und Bereitschaft zur Mitgestal­
tung von Menschen, die in unser Land kommen, gezielt
fördern.
40

Willkommenskultur für kluge Köpfe
Im internationalen Wettbewerb um kluge Köpfe wollen
wir weitere hochqualifizierte und leistungsbereite Men­
schen aus anderen Ländern für uns gewinnen. Für sie und
ihre Familien muss unser Land zum Leben und Arbeiten
noch attraktiver werden.
Wir brauchen eine Kultur, die eine schnelle und erfolgrei­
che Integration ermöglicht. Eine solche Willkommenskul­
tur muss sichtbar und spürbar werden – beginnend be­
reits in den Herkunftsländern. Damit sich Neuzuwande­
rer auf das Leben in Deutschland gut vorbereiten können,
brauchen wir ausreichende Informationsangebote etwa
zu Einreise, Schule und Beruf sowie zum Spracherwerb.
Wir wollen, dass Rathäuser zu „Willkommenszentren“
werden, die neue Zuwanderer in praktischen und rechtli­
chen Fragen für den erfolgreichen Einstieg in das Leben
in Deutschland und den Start in den Berufsalltag unter­
stützen.

Kenntnisse und Fähigkeiten besser nutzen
und fördern
Menschen mit Zuwanderungsgeschichte verfügen
­vielfach über abgeschlossene Berufs- oder Hochschul­ausbildungen ihrer Heimatländer. Dieses Potenzial liegt aber noch zu oft brach, während unserem
­Arbeitsmarkt zunehmend qualifizierte Fachkräfte
fehlen. Ein wichtiger Schritt um hier gegenzusteuern,
ist das von CDU und CSU durchgesetzte Anerkennungsgesetz für im Ausland erworbene berufliche
­Abschlüsse, die nun einfacher und schneller anerkannt
werden. Gleichzeitig wollen wir die Anstrengungen ver­
stärken, um die beruf­lichen Qualifikationen von Men­
schen mit Zuwanderungsgeschichte nachträglich zu
­verbessern, ­damit sie noch bessere Chancen auf dem
­Arbeitsmarkt haben und einen noch stärkeren Beitrag
zur wirtschaftlichen Entwicklung unseres Landes
leisten können.

Mehr Menschen mit Zuwanderungs­
geschichte für den Öffentlichen Dienst
­gewinnen
Wir werben dafür, dass sich mehr junge Menschen mit
Zuwanderungsgeschichte für eine berufliche Laufbahn
im Öffentlichen Dienst, insbesondere als Lehrerinnen
und Lehrer, als Polizistinnen und Polizisten oder in der
Justiz entscheiden.

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

Bildungschancen verbessern
und Sprachfähigkeit fördern
Kinder und Jugendliche aus Zuwandererfamilien haben
in den vergangenen Jahren deutlich bessere Schul- und
Bildungsabschlüsse erzielt. Im Vergleich zu Gleichaltrigen ohne Zuwanderungsgeschichte haben sie jedoch
nach wie vor oft Probleme in der Schule und Berufsaus­
bildung.
Wir wollen, dass diese Kinder und Jugendlichen weiter
aufholen und bessere Schul- und Bildungsabschlüsse er­
zielen. Dazu gehört auch, dass Eltern stärker als bisher
die Schulvorbereitung und -laufbahn ihrer Kinder aktiv
begleiten. Dabei wollen wir sie durch besondere Eltern­
programme unterstützen.
Der Schlüssel für eine erfolgreiche Integration sind gute
Deutschkenntnisse. Wir werden das frühe Erlernen der
deutschen Sprache weiter konsequent fördern. Deutsch
als gemeinsame Sprache schafft Identität und stärkt den
Zusammenhalt in unserer Gesellschaft. Wir erwarten von
Zuwandernden, dass sie die deutsche Sprache erlernen.
Wer sich verweigert, Deutsch zu lernen, hat in unserem
Land keine Zukunftschancen.

Konsequente Politik des Forderns
und Förderns
Erfolgreiche Integration braucht das Zusammenwirken
der zugewanderten und der einheimischen Bevölkerung.
CDU und CSU setzen weiterhin auf eine konsequente Po­
litik des Forderns und Förderns. So bauen wir Integrati­
onsversäumnisse und -mängel weiter ab. Unser Fahrplan
dafür ist der Nationale Aktionsplan Integration.

Einbürgerung: Bekenntnis zu unserem Land
und unseren Werten
Der Wille zur Einbürgerung ist das Bekenntnis zu unse­
rem Land und den Werten unseres Grundgesetzes. Die
Annahme unserer Staatsangehörigkeit – verbunden mit
der Aufgabe der bisherigen Staatsangehörigkeit – ist ein
starkes Zeichen der Zugehörigkeit. Sie bringt die vollen
staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten. Sie kann Integ­
ration nicht ersetzen und ist kein Mittel, sondern stärks­
ter Ausdruck einer erfolgreichen Integration.
Ein allgemeines kommunales Wahlrecht für Ausländer
lehnen wir ab. Wir werben stattdessen bei denen, die

schon über Jahre bei uns leben, arbeiten und gut inte­
griert sind, dass sie die Möglichkeit nutzen, die deutsche
Staatsangehörigkeit anzunehmen. Eine generelle Hinnah­
me doppelter Staatsbürgerschaften lehnen wir ab. Mehr­
staatlichkeit ist oft mit Problemen bei der Rechtsdurch­
setzung auch in zivilen Auseinandersetzungen verbun­
den.
In Deutschland geborene Kinder von Ausländern mit un­
befristetem Aufenthaltsrecht erlangen mit ihrer Geburt
neben der Staatsangehörigkeit ihrer Eltern auch die deut­
sche Staatsangehörigkeit. Später müssen sie sich ent­
scheiden, welche der beiden sie behalten wollen. Dieses
sogenannte Optionsmodell hat sich bisher bewährt. Die
meisten jungen Erwachsenen entscheiden sich für die
deutsche Staatsbürgerschaft. Dieses Ja zu unserem Land
begrüßen wir.

Integration erfordert auch Konsequenz
Vielfalt braucht Zusammenhalt. Deshalb haben wir die
Integrationspolitik in das Zentrum politischen Handelns
gerückt und umfangreiche Angebote für eine gelingende
Integration geschaffen. CDU und CSU treten zugleich In­
tegrationsverweigerern entschieden entgegen, auch im
Interesse der großen Mehrheit rechtstreuer Zuwanderer.
Wer unsere Unterstützung will, muss durch sein Verhal­
ten den Willen zur Integration deutlich machen. Wer sich
seinen Pflichten entzieht, muss mit Folgen für seinen
Aufenthaltsstatus und seine Leistungsansprüche rech­
nen.
Wenn religiös oder kulturell übermittelte Traditionen zu
einer Missachtung unserer Rechtsordnung führen, dürfen
wir dies nicht akzeptieren. Der Abschottung in Parallelge­
sellschaften und islamischen Sondergerichten außerhalb
unserer Rechtsordnung treten wir entschieden entgegen.
Wir erwarten dabei auch von den muslimischen Verbän­
den ein erkennbareres Gegensteuern. CDU und CSU ru­
fen deshalb die muslimischen Verbände zu einer engen
Zusammenarbeit auf.

Schutz für Schutzbedürftige
CDU und CSU stehen für eine an den Bedürfnissen und
Interessen unseres Landes ausgerichtete Zuwanderungs­
politik. Die Mitgliedstaaten der Europäischen Union müs­
sen auch künftig die Zuständigkeit behalten, über Zu­
wanderung in nationaler Verantwortung entscheiden zu
können.
41

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

Wir treten zugleich für den Schutz politisch Verfolgter
ein, wie es unserem Grundgesetz und der aus unserem
christlich geprägten Menschenbild entspringenden Ver­
antwortung entspricht. Wer politisch verfolgt wird und
schutzbedürftig ist, muss auf Deutschland vertrauen
können. Deshalb bekennen wir uns zum Grundrecht auf
Asyl. Wir setzen uns auch im Interesse der Betroffenen
für zügige Verfahren bei Ausländerbehörden und Verwal­
tungsgerichten ein.
Auch in Zukunft werden wir Flüchtlingen helfen. Dabei
setzen wir uns auch für neue Formen des Schutzes ein,
wie die Aufnahme von Flüchtlingen aus Drittstaaten,
wenn ihnen eine baldige Rückkehr in das Herkunftsland
nicht möglich ist oder wenn sie nicht dauerhaft in das
Land, das sie zuerst aufgenommen hat, eingegliedert
werden können. Dabei bauen wir weiterhin, ebenso wie
bei der Hilfe für Flüchtlinge weltweit, auf die enge und
vertrauensvolle Zusammenarbeit mit dem Flüchtlings­
hochkommissar der Vereinten Nationen.
Eine Zuwanderung, die darauf gerichtet ist, die europäi­
sche Freizügigkeit zu missbrauchen und die sozialen Si­
cherungssysteme unseres Landes auszunutzen, lehnen
wir ab. Es bedarf einer europäischen Lösung, um die Lage
in den Herkunftsländern zu verbessern und Missbrauch
zu verhindern. Insbesondere müssen Lebensbedingungen
und Integration der Menschen in ihren Heimatländern
deutlich verbessert werden, sodass sie dort eine Perspek­
tive haben.

4.4 Jede Begabung zählt – Menschen
mit Behinderung
Eine inklusive Gesellschaft ist ein zentrales Ziel von
CDU und CSU. Wir werden uns hierbei weiter für die Um­
setzung der UN Behindertenrechtskonvention in
Deutschland einsetzen. Wir arbeiten dafür, dass Men­
schen mit Behinderung und gesundheitlichen Beeinträch­
tigungen ihren Alltag möglichst selbstbestimmt meistern
und gestalten können. Wir wollen, dass Menschen mit
und ohne Behinderung selbstverständlich zusammen le­
ben, lernen, arbeiten, feiern und gemeinsam unser Land
gestalten.
Dafür bedarf es Barrierefreiheit im Wohnungs- und Stra­
ßenbau, im öffentlichen Verkehr, in der Kommunikation,
im Sport, in der Freizeit und in der Kultur. In einer älter
werdenden Gesellschaft wird auch der Anteil der Men­
42

schen mit gesundheitlichen Einschränkungen steigen, die
genau das tun wollen, was für alle selbstverständlich ist:
arbeiten, einkaufen, Sport treiben, reisen, ins Kino gehen,
Museen und Ausstellungen besuchen oder im Internet
surfen.

Auf dem Weg in die inklusive Gesellschaft
Auf diesem Weg haben wir schon viel erreicht: Wir haben
die Grundlage dafür gelegt, dass bis zum Jahr 2022 der
öffentliche Nahverkehr in ganz Deutschland barrierefrei
wird. Ab 2016 muss jeder erstmals zugelassene Fernbus
mit mindestens zwei Stellplätzen für Rollstuhlfahrer so­
wie mit Einstiegshilfen ausgestattet sein. Auch haben wir
erstmals Standards festgelegt, wie Gebäude barrierefrei
gestaltet werden können. Wir werden weiter daran arbei­
ten, das Leben für Menschen mit Behinderung und ge­
sundheitlichen Einschränkungen im Alltag zu erleichtern
und die vielen kleinen und großen Hürden, die hier noch
im Wege stehen, abzubauen. Wir wollen Menschen mit
Behinderung bei allen sie betreffenden Angelegenheiten
als Experten in eigener Sache beteiligen.

Bildung: Die inklusive Schule weiter voranbringen
Die Unterstützung von Kindern mit Behinderung und ih­
ren Angehörigen liegt uns besonders am Herzen. Wir
wollen behinderte Kinder stärker in den Regelunterricht
einbeziehen, dabei aber nicht auf individuelle Förderung
verzichten. Unser Ansatz dabei lautet: „So viel Inklusion
wie möglich – so viel besondere Förderung wie nötig“.
Die inklusive Schule werden wir daher weiter voranbrin­
gen. Inklusive Schule heißt für uns, dass wir den Men­
schen in den Mittelpunkt stellen: Jeder Schüler muss
bestmöglich gefördert und unterstützt werden. Voraus­
setzung dafür sind Barrierefreiheit, gut ausgebildete Leh­
rer und genügend Förderlehrerstunden. Zugleich spre­
chen wir uns dafür aus, Förderschulen zu erhalten, wo
dies im Interesse der Kinder mit besonderem Förderbe­
darf liegt.

Bessere Chancen auf dem Arbeitsmarkt
Durch Arbeit zum eigenen Lebensunterhalt beitragen zu
können, hat für Menschen mit Behinderung eine beson­
dere Bedeutung. Unsere Inklusionspolitik hat auf dem Ar­
beits- und Ausbildungsmarkt bereits zu deutlichen Ver­
besserungen geführt, u. a. durch die Initiative „Job 4000“
und das Programm „Initiative Inklusion“. Wir wollen künf­

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

tig vor allem kleine Betriebe noch stärker einbeziehen, da
gerade sie ein vertrautes, oft fast familiäres Arbeitsum­
feld bieten können.
Wo möglich, wollen wir die Wege in eine betriebliche
Ausbildung unterstützen. Auch älteren schwerbehinder­
ten Menschen sollen durch Lohnzuschüsse neue Brücken
in den Arbeitsmarkt gebaut werden.
CDU und CSU haben den Rechtsanspruch auf das Per­
sönliche Budget unterstützt. Damit erhalten Menschen
mit Behinderung Geld anstelle von Sachleistungen und
können damit ihr Leben stärker selbst bestimmen. Wir
wollen, dass dieser Anspruch auf Leistungen zur Teilhabe
am Arbeitsleben auch dann erhalten bleibt, wenn sie auf
dem ersten Arbeitsmarkt ausgebildet und beschäftigt
werden. Außerdem wollen wir die Hinzuverdienstgrenzen
überprüfen, damit sich zusätzliche Leistung auch für
Menschen mit einer Behinderung lohnt.
Wir wollen die Eingliederungshilfe für Menschen mit Be­
hinderung neu regeln. Ihnen die gleichberechtigte und
selbstbestimmte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben
besser zu ermöglichen, ist eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe.

Barrierefreier Tourismus
Barrierefreiheit soll zu einem Qualitätsmerkmal des
Deutschlandtourismus werden. Sie ist eine Grundvoraus­
setzung für die selbstbestimmte und gleichberechtigte
Teilhabe von Menschen mit Behinderung. Wir wollen hel­
fen, bestehende Angebote besser miteinander zu vernet­
zen und zu vermarkten sowie Mitarbeiter besser in Fra­
gen der Barrierefreiheit zu qualifizieren. Ziel muss die
durchgehende Barrierefreiheit sein, von der Buchung
über die An- und Abreise bis hin zur Unterkunft.

Inklusion im Sport
CDU und CSU wollen den Behindertensport auf allen
Ebenen weiter fördern. Dabei setzen wir uns verstärkt für
die Möglichkeit ein, dass Menschen mit und ohne Behin­
derung gemeinsam Sport treiben. Bei Sportstätten wer­
den wir darauf achten, dass sie barrierefrei gebaut wer­
den.
Wir wollen uns für eine stärkere öffentliche Aufmerksam­
keit und mediale Berichterstattung für den Behinderten­
sport einsetzen.

4.5 H
 elden des Alltags – Ehrenamt
und Sport fördern
Das Ehrenamt macht unser Land stark. Jeder Vierte in
­unserem Land ist ehrenamtlich engagiert und leistet
­damit einen wichtigen Beitrag zum Zusammenhalt in
­unserer Gesellschaft. Ohne diesen Einsatz wäre vieles
in Deutschland nicht möglich – von den Rettungsdiens­
ten bis hin zum Naturschutz. Gerade in einer älter wer­
denden Gesellschaft wird die Bedeutung des Ehrenamtes
weiter zunehmen.

Ehrenamt stärken – Rahmenbedingungen
weiter verbessern
Wir wollen auch in Zukunft diejenigen unterstützen, die
bereit sind, sich ehrenamtlich zu engagieren. Dazu wollen
wir die steuerlichen Rahmenbedingungen weiter verbes­
sern. Ehrenamtlich Tätige und Vereine wollen wir von Bü­
rokratie entlasten und Erfolgsmodelle wie den Bundes­
freiwilligendienst und die Mehrgenerationenhäuser fort­
entwickeln.
Ehrenamtliche Kräfte bei der Freiwilligen Feuerwehr, den
Rettungsdiensten, dem Technischen Hilfswerk und den
Hilfsorganisationen sind oft rund um die Uhr in Einsatzbe­
reitschaft. Ohne ihren Einsatz würde es in den allermeis­
ten Städten und Gemeinden keine Hilfe geben, wenn Feu­
er ausbricht oder schwere Unwetter ihre Spuren hinterlas­
sen. Die Flutkatastrophe im Juni hat uns erneut eindrucks­
voll die Bedeutung dieses Einsatzes vor Augen geführt.
Deshalb unterstützen wir diejenigen in ihrer Arbeit, die
sich aufopfernd und unentgeltlich für die Sicherheit ihrer
Mitmenschen einsetzen. Wir werden weiterhin dafür sor­
gen, dass sie auf eine gute technische Ausstattung bei ih­
ren oft gefährlichen Einsätzen zurückgreifen können.
Wir wollen auch in Zukunft dazu beitragen, junge Men­
schen für ehrenamtliches Engagement zu gewinnen. Da­
zu wollen wir mit Kampagnen gezielt werben und deut­
lich machen, wie wertvoll und sinnstiftend ein solches
Engagement ist.
Unser Gemeinwesen ist auf das Engagement der Bürge­
rinnen und Bürger angewiesen. Wir brauchen vor Ort den
breiten Sachverstand der Stadt- und Gemeinderäte, der
Ortsvorsteher und der ehrenamtlichen Bürgermeister. Ih­
ren Einsatz wollen wir weiter unterstützen. Deshalb wol­
len wir auf Dauer sicherstellen, dass Aufwandsentschädi­
gungen für diese Wahlämter nicht die Rente mindern.
43

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

CDU und CSU dringen auf mehr Anerkennung für ehren­
amtliche Arbeit und geleistete Freiwilligenjahre in den
Berufsbiografien. Die Hochschulen sollen künftig bei der
Vergabe von Studienplätzen stärker als bisher die Leis­
tungen von freiwillig Wehrdienstleistenden, Bundesfrei­
willigen und Jugendfreiwilligen berücksichtigen. Den
Deutschen Engagementpreis wollen wir weiter ausbauen.
Die Idee der Ehrenamtskarte soll bundesweit zum Einsatz
kommen und auf das Engagement von Schüler-, Studen­
ten-, Auszubildenden-, Eltern- und Mitarbeitervertretun­
gen ausgeweitet werden.

Freiwilligendienste stärken
Mit dem Bundesfreiwilligendienst ist uns ein großer Er­
folg gelungen. Heute sind mehr Menschen denn je in den
Freiwilligendiensten engagiert. Diese Politik wollen CDU
und CSU fortentwickeln.
Dabei wollen wir die Vielfalt der Freiwilligendienste er­
halten, die Angebote weiterentwickeln und ihre Förde­
rung noch besser an die Bedürfnisse von Freiwilligen und
Einsatzstellen anpassen. Auch kleine, verbandsfreie und
kommunale Einrichtungen sollen künftig die Möglichkeit
erhalten, Freiwillige bei sich aufzunehmen. Die Möglich­
keit, einen Freiwilligendienst im Ausland zu leisten, wol­
len wir ausbauen.

Jugendpolitik ist gesellschaftliche Zukunftspolitik
Jugendpolitik ist aktive Zukunftspolitik. Unser Land
braucht für eine gute Zukunft die Ideen und das Engage­
ment der Jugend. CDU und CSU wollen weiter Anwalt der
Jugend sein, deren Interessen ernst nehmen und so un­
terstreichen, dass Generationengerechtigkeit der Maß­
stab unseres Handelns ist.
Der Bevölkerungswandel führt dazu, dass der Anteil der
Jugendlichen in unserem Land zurückgeht. Umso wichti­
ger ist es, dass sich möglichst viele Jugendliche einmi­
schen und mitgestalten wollen. Wir wollen die Jugendli­
chen dazu ermuntern und befähigen.
Die Entwicklung einer eigenständigen Jugendpolitik wol­
len wir vorantreiben. Sie richtet sich an alle Jugendlichen
und setzt auf deren aktive Beteiligung. Wir wollen mit un­
serer Politik Jugendliche unterstützen, ihre Begabungen
zu entwickeln, ihren Platz in der Gesellschaft zu finden,
aber auch mit Offenheit und Unsicherheit umzugehen.
44

Eine wichtige Aufgabe fällt dabei den Jugendverbänden
zu: Hier üben unsere Jugendlichen von Anfang an demo­
kratische Spielregeln ein: Sie lernen Kompromisse auszu­
handeln, zu teilen und Verantwortung für sich und ande­
re zu übernehmen. Damit sind Jugendverbände wichtige
Partner einer erfolgreichen Jugendpolitik und unverzicht­
bar für die Entwicklung und den Bildungsweg junger
Menschen. Wir unterstützen sie, auch auf sich ändernde
Bedürfnisse Jugendlicher zu reagieren: Zum Beispiel müs­
sen die Jugendverbände ihre Angebote so ausrichten,
dass sie auch in den Alltag von Jugendlichen an Ganz­
tagsschulen passen.
Der Kinderhilfe- und Jugendplan hat sich als wichtiges Ins­
trument erwiesen, um die Arbeit der Jugendverbände zu
unterstützen. Wir werden auch in den kommenden Jah­
ren die vielfältige Jugendarbeit in den Jugendverbänden,
den Jugendringen der offenen Jugendarbeit, der kommu­
nalen Jugendarbeit und den Jugendbildungsstätten sowie
beim internationalen Jugendaustausch unterstützen.
Die Arbeit der Schüler-, Jugendausbildungs- und Studen­
tenvertretungen ist wichtig, weil Jugendliche so lernen,
sich für ihre Interessen in der Schule, im Betrieb oder in
der Hochschule einzusetzen und dort den Alltag mitzu­
gestalten. Wir wollen sie weiter unterstützen. Wir begrü­
ßen die Arbeit der Schüler-, Jugend- und Studentenorga­
nisationen in den politischen Parteien. Hier werden die
Interessen der Jugendlichen gebündelt, und ihnen wird
eine kraftvolle Stimme im politischen Meinungsbildungs­
prozess der Parteien gegeben.

Sport stärkt den Zusammenhalt
der Gesellschaft
Mehr als 27 Millionen Menschen engagieren sich in ca.
90 000 Sportvereinen. Die Vereine leisten unschätzbar
viel für die Jugendbetreuung, zur Gesundheitsvorsorge
und bei der Integration von Menschen mit Zuwande­
rungsgeschichte. Sport vermittelt Leistungswillen, Aus­
dauer, Zielstrebigkeit und Fairness und stärkt den Zusam­
menhalt der Menschen in unserer Gesellschaft.
In einer Gesellschaft mit immer weniger Jüngeren brau­
chen wir neue Konzepte, um sportlichen Nachwuchs zu
fördern. Sportliche, schulische und berufliche Bildung
müssen dafür enger aufeinander abgestimmt werden. Bei
zunehmendem Ganztagsschulbetrieb stehen die Vereine
im Kinder- und Jugendsport vor neuen Herausforderun­
gen. Damit sie ihre sportlichen und gesellschaftlichen

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

Aufgaben auch künftig wahrnehmen können, fördern
CDU und CSU eine partnerschaftliche Zusammenarbeit
zwischen Sportvereinen und Schulen.

und Rentner verlässlich an der allgemeinen Einkommens­
entwicklung beteiligt, ohne der jüngeren Generation
Chancen auf Entfaltung und Wohlstand zu nehmen.

Zugleich wollen wir den Schulsport im außerunterrichtli­
chen Bereich stärken. Wir wollen die Bewegungsentwick­
lung von Kindern und Jugendlichen fördern. Mit Blick auf
die Werteerziehung und Bildung junger Menschen mes­
sen wir der Deutschen Sportjugend und der Deutschen
Olympischen Akademie große Bedeutung bei.

Die erfolgreiche Beschäftigungs- und Wirtschaftspolitik
von CDU und CSU führt zu stabilen und sicheren Renten.
Der Generationenvertrag zwischen Jung und Alt steht
dadurch auf einer soliden und verlässlichen Grundlage.
Die erfreuliche Entwicklung der Löhne und Gehälter
kommt den Rentnerinnen und Rentnern unmittelbar zu­
gute. Gleichzeitig haben CDU und CSU Arbeitnehmer so­
wie Unternehmen durch die Beitragssatzsenkungen in
den Jahren 2012 und 2013 deutlich entlastet.

Wir bekennen uns zum Leistungsprinzip im Sport und zu
einem menschlichen Spitzensport, der eine Vorbildfunk­
tion für den Breitensport hat. Wir werden die Sportförde­
rung bei der Bundeswehr, der Bundespolizei und beim
Zoll fortführen sowie das Konzept der „Dualen Karriere“
stärken, damit Spitzensportler ihre sportliche und beruf­
liche Laufbahn besser miteinander vereinbaren können.
Voraussetzung für ein attraktives Sportangebot an Schu­
len und in der Freizeit sind gute Sportstätten. Wir wollen
die Bundesförderung für den Bau und Erhalt von Sport­
stätten fortsetzen.
Wir werden auch künftig Sportverbände in ihrem Kampf
gegen Doping unterstützen. Wir werden uns dafür ein­
setzen, dass die Arbeit der Nationalen Anti-Doping Agen­
tur langfristig gesichert ist. CDU und CSU werden sich
auch weiterhin für die Austragung von sportlichen Groß­
veranstaltungen wie Welt- und Europameisterschaften in
Deutschland einsetzen. Die steuerlichen Rahmenbedin­
gungen dafür wollen wir weiter verbessern. Wir wollen
die Position von Vereinen und Verbänden stärken, damit
sie ihre berechtigten Interessen zur Vermarktung und
Verwertung von Sportveranstaltungen wahren können
und damit auch weiterhin in der Lage sind, hochwertige
Sportereignisse in Deutschland durchzuführen.
CDU und CSU treten dafür ein, Korruption, Spiel- und
Wettmanipulation entschieden zu begegnen. Gefährliche
Entwicklungen von Gewalt, Missbrauch und Extremismus
im und um den Sport werden wir weiterhin bekämpfen.

4.6 F
 ür ein gutes Leben im Alter –
sichere Rente
CDU und CSU stehen dafür ein, dass die gesetzliche Ren­
te auch in Zukunft stabil und sicher ist. Wir wollen auch
zukünftig eine Entwicklung der Renten, die Rentnerinnen

Wir wollen, dass sich auch in Zukunft Lebensleistung so­
wie private und betriebliche Vorsorge für die Menschen
lohnt. Denn die Grundlage für finanzielle Sicherheit im
Alter wird auch künftig im Erwerbsleben gelegt.

Die drei Säulen der Rente zukunftsfest
­machen
Eine zukunftsfeste Alterssicherung steht für uns auf drei
Säulen: der gesetzlichen Rentenversicherung, der priva­
ten und der betrieblichen Vorsorge.
Die gesetzliche Rentenversicherung bleibt dabei die tra­
gende Säule. Wir haben sie gestärkt, indem wir die Rente
mit 67 beschlossen haben. Bis 2029 werden wir sie
schrittweise einführen.
Die private und betriebliche Vorsorge wollen wir stärken.
Unser Ziel ist dabei, dass die betriebliche Vorsorge auch
für kleine und mittlere Unternehmen und deren Mitarbei­
ter attraktiv ist. Eingriffe durch europäisches Recht auf die
betriebliche Altersvorsorge werden wir verhindern und
uns für den Erhalt unseres bewährten Systems einsetzen.

Kindererziehung besser anerkennen –
­Mütterrente anheben
CDU und CSU haben die Kindererziehungszeit in der Ren­
te eingeführt und schrittweise verbessert. Ab 2014 wollen
wir für alle Mütter oder Väter, deren Kinder vor 1992 ge­
boren wurden, die Erziehungsleistung mit einem zusätzli­
chen Rentenpunkt in der Alterssicherung berücksichtigen.
Das entspricht bei zwei Kindern durchschnittlich 650 Euro
mehr Rente im Jahr. Diese bessere Anerkennung ist durch
die gute finanzielle Situation der Rentenversicherung und
vorhandene Mittel aus dem Zuschuss des Bundes möglich.
45

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

Pflege wertschätzen – Pflegezeiten
besser in der Rente bewerten

Altersvorsorgepflicht bei Selbstständigen
einführen

Ebenso wollen wir die Zeiten der Pflege in der gesetzli­
chen Rentenversicherung besser berücksichtigen. Wer ei­
nen pflegebedürftigen nahen Angehörigen begleitet, be­
treut und pflegt, leistet einen großen mitmenschlichen
Dienst, den wir besser anerkennen wollen.

In Deutschland gibt es rund 2,6 Millionen Selbstständige
ohne eigene Mitarbeiter. Viele von ihnen sind oft nur un­
zureichend für das Alter oder Krankheitsfälle abgesi­
chert. Wir wollen ihren sozialen Schutz verbessern und
eine Altersvorsorgepflicht für alle Selbstständigen ein­
führen, die nicht bereits anderweitig abgesichert sind.
Dabei sollen sie zwischen der gesetzlichen Rentenversi­
cherung und anderen Vorsorgearten wählen können. Wir
werden Lösungen entwickeln, die auf bereits heute
selbstständig Tätige Rücksicht nehmen und Selbstständi­
ge in der Existenzgründungsphase nicht überfordern.

Lebensleistung achten – Renten aufbessern
und Vorsorge stärken
Wir wollen, dass sich Lebensleistung in der Rente aus­
zahlt. Wer jahrzehntelang gearbeitet, in den Generatio­
nenvertrag eingezahlt und zusätzlich vorgesorgt hat,
muss im Alter eine auskömmliche Rente haben und darf
nicht auf Grundsicherung angewiesen sein. Wer 40 Jahre
versichert ist und privat vorgesorgt hat, soll einen Zu­
schuss zur Rente auf 850 Euro erhalten. Die Leistung von
Menschen, die Kinder erzogen und/oder Angehörige ge­
pflegt haben, wollen wir dabei in stärkerem Maße aner­
kennen. Ebenso wollen wir die Erwerbsbiografie der Men­
schen in den neuen Ländern besonders berücksichtigen.
Wir wollen weiter dafür sorgen, dass Lebensleistung sowie
private und betriebliche Vorsorge durch Freibeträge im Alter
anerkannt wird. Wer für sein Alter vorgesorgt hat, muss auf­
grund dieser Vorsorge besser dastehen, als jemand, der nicht
entsprechend vorgesorgt hat. Damit können auch Geringver­
diener eine auskömmliche Rente aus eigener Kraft beziehen

Im Ruhestand arbeiten – Hinzuverdienstregeln flexibler ausgestalten
Immer mehr Ältere wollen auch im Rentenalter beruflich
aktiv bleiben. Das wollen wir unterstützen, nicht zuletzt,
weil unsere Wirtschaft auf erfahrene Fachkräfte ange­
wiesen ist. So wollen wir Verbesserungen für ältere Men­
schen beim flexiblen Übergang in den Ruhestand errei­
chen. Hierfür wollen wir die Hinzuverdienstregelungen
bei vorgezogenen Altersrenten weiterentwickeln.
Bezieher von Erwerbsminderungsrenten werden wir mit
einer spürbaren Erhöhung ihrer Rentenansprüche besser
stellen und ihnen damit eine sichere Versorgung ermögli­
chen. Die Beschäftigungsmöglichkeiten älterer Menschen
wollen wir durch bessere Gesundheitsleistungen und dar­
über hinaus durch eine bessere Anpassung der Rehabili­
tationsleistungen an den sich verändernden Altersaufbau
unserer Gesellschaft fördern.
46

Mehr Transparenz in der Alterssicherung
schaffen
Wir wollen, dass sich jeder Bürger über Fragen der Alters­
sicherung gut informieren und in Zukunft besser nach­
vollziehen kann, welche Anwartschaften er in den ver­
schiedenen Säulen der Alterssicherung angespart hat.
Daher setzen wir uns für eine unabhängige und übergrei­
fende Informationsplattform ein, auf der alle Ansprüche
aus gesetzlicher Rente, Betriebsrente und privater Vor­
sorge sicher, einfach und übersichtlich zusammengefasst
sind. Eventuell bestehende Versorgungslücken können so
besser aufgedeckt werden. Versicherte können besser er­
kennen, ob sie ausreichend viel für ihre Altersvorsorge
tun.

4.7 G
 esundes Land – gute Versorgung
für alle
CDU und CSU wollen, dass auch in Zukunft jeder in
Deutschland Zugang zu einer guten medizinischen Ver­
sorgung hat, unabhängig von seinem Einkommen, Alter
oder gesundheitlichen Zustand. Wir stehen für ein leis­
tungsfähiges Gesundheitswesen, das Menschlichkeit,
Qualität und Bezahlbarkeit zusammenführt und zu einer
hohen Lebensqualität in Deutschland beiträgt.
Wir stehen ebenso für ein solidarisches Gesundheitswe­
sen, in dem Hilfe für Kranke und Ältere sowie Eigenver­
antwortung zwei Seiten ein und derselben Medaille sind.
Wir sichern ein Gesundheitswesen, in dem die Menschen
darauf vertrauen können, dass alle Beteiligten in Medizin
und Pflege ihre Verantwortung gegenüber Patienten
sorgsam wahrnehmen.

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

Medizinische Versorgung
Die wachsende Zahl älterer Menschen in unserem Land
wie auch der rasche Fortschritt in der medizinischen For­
schung erfordern fortlaufend Anpassungen unseres Ge­
sundheitswesens. CDU und CSU wollen eine gut erreich­
bare Versorgung durch Ärzte und Krankenhäuser, vor al­
lem in ländlichen Regionen, sichern und dafür zum Bei­
spiel die Attraktivität des Hausarztberufs steigern. Wir
wollen, dass überall in unserem Land Ärzte jederzeit er­
reichbar sind. Mit dem Versorgungsstrukturgesetz haben
wir wichtige Anreize gesetzt, die es für Ärztinnen und
Ärzte attraktiver machen, sich an der Versorgung von Re­
gionen mit zu wenigen Ärzten zu beteiligen. Auch für
Apotheken im ländlichen Raum gleichen wir über eine so­
genannte Notdienstpauschale einen Teil ihrer Mehrbelas­
tung aus. Diesen Weg werden wir weitergehen. Um die
Versorgung in dünn besiedelten Gebieten sicherzustel­
len, setzen wir auch auf neue Lösungen wie den Ausbau
der Telemedizin. Dafür wollen wir die erforderlichen
technischen und rechtlichen Voraussetzungen schaffen.

Krankenhausversorgung
Die Krankenhäuser leisten einen wichtigen Beitrag in un­
serem Gesundheitssystem. Patientinnen und Patienten
profitieren von der im internationalen Vergleich hohen
Qualität. Wir wollen, dass auch weiterhin jedermann auf
die hohe Qualität unserer Krankenhäuser vertrauen kann.
Mit Blick auf eine gut erreichbare medizinische und pfle­
gerische Versorgung vor allem in ländlichen Regionen,
aber auch in strukturschwächeren Stadtteilen, werden
wir zusammen mit den Krankenhäusern die Leistungsan­
gebote noch besser aufeinander abstimmen.

Für ein hochwertiges Gesundheitssystem,
das den Menschen dient
Durch erfolgreiche Reformen haben CDU und CSU die
Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung stabil ge­
halten. Krankenkassen und Gesundheitsfonds haben er­
hebliche Rücklagen gebildet. Mit der erweiterten Mög­
lichkeit der Kassen, die Beiträge über Prämienrückerstat­
tungen sowie Zusatzbeiträge zu gestalten, haben wir den
Wettbewerb gestärkt.
Krankenkassen, deren Rücklagen die gesetzliche Min­
destreserve um ein Mehrfaches übersteigen, sollen in Zu­
kunft zur Prämienrückerstattung an ihre Mitglieder ver­
pflichtet werden. Wir bekennen uns zum Wettbewerb der

Krankenkassen. Eine staatliche Einheitsversicherung für
alle lehnen wir ab. Die private Krankenversicherung mit
ihren individuellen Kapitalrücklagen, um steigende Kos­
ten im Alter abzudämpfen, leistet einen wichtigen Beitrag
zur Nachhaltigkeit und Umsetzung von Neuerungen im
Gesundheitswesen.
CDU und CSU setzen darauf, dass die Beteiligten in der
Selbstverwaltung unseres Gesundheitssystems verant­
wortungsvoll und partnerschaftlich handeln und dabei
unnötige Bürokratie vermeiden.

Attraktivität der Gesundheitsberufe steigern
Den Kern unseres freiheitlichen Gesundheitswesens bil­
den die freie Arzt- und Krankenhauswahl, die Thera­
piefreiheit und die Unabhängigkeit der freien Gesund­
heitsberufe. Die Beschäftigten in den Kliniken, Praxen
und ambulanten Diensten, niedergelassene freiberuflich
tätige Haus-, Fach- und Zahnärzte, Apotheker, selbststän­
dige Gesundheitshandwerker, Hebammen und Heilmittel­
erbringer stehen für eine qualitativ hochwertige, patien­
tennahe Versorgung. Dieses Versorgungsniveau wollen
wir bewahren und fortentwickeln, um die hohe Qualität
in Deutschland zu erhalten.
Die Attraktivität der Gesundheitsberufe wollen wir wei­
ter steigern. Dazu gehören gute Ausbildungsmöglichkei­
ten ebenso wie die Weiterentwicklung der Berufsbilder
im Gesundheitswesen. Bei der Vergabe von Plätzen für
ein Medizinstudium soll neben dem Notendurchschnitt
die persönliche Eignung der Bewerber für den Arztberuf
sowie das Engagement in Einrichtungen berücksichtigt
werden, die einen Dienst am Menschen leisten, wie bei­
spielsweise im Rettungsdienst. Eine verstärkte Berück­
sichtigung sollen auch Bewerber finden, die sich ver­
pflichten, nach ihrem Medizinstudium in einer Region tä­
tig zu werden, in der es einen Mangel an Ärzten gibt.

Freiheitliches Gesundheitswesen
für die Patienten
Mit dem Patientenrechtegesetz ist ein großer Schritt zu
mehr Rechten für Patienten gelungen. Wir wollen die
Rechte der Patienten weiter stärken. Insbesondere müs­
sen sie gut informiert sein, um selbstbestimmte Entschei­
dungen treffen zu können. Deshalb brauchen Patienten
und Versicherte einen einfachen Zugang, etwa über ent­
sprechende Portale im Internet, zu unabhängigen, ver­
lässlichen und verständlichen Informationen über Versi­
47

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

cherungs- und Behandlungsmöglichkeiten. Hinweise zu
Leistung, Qualität und Preis tragen dazu bei, Kosten,
Nutzen und Risiko besser einschätzen zu können. Wir
wollen Melde- und Managementsysteme einführen, die
dabei helfen sollen, Fehler zu vermeiden und Qualität zu
sichern.

Gesundheitsförderung und Vorsorge
In einer älter werdenden Gesellschaft gewinnen Gesund­
heitsförderung, Eigenverantwortung und Vorsorge weiter
an Bedeutung. Sie sind eine gesamtgesellschaftliche Auf­
gabe und können nicht allein über die sozialen Siche­
rungssysteme gelöst werden. Es liegt in der Verantwor­
tung und im Interesse eines jedes Einzelnen, durch eine
gesundheitsbewusste Lebensweise, Krankheiten vorzu­
beugen und seine Gesundheit zu erhalten. Ziel von CDU
und CSU ist es, Vorsorge und Rehabilitation weiter zu
stärken. Bei der Gesundheitsförderung wollen wir
Schwerpunkte auf betriebliche Maßnahmen wie auch bei
Kitas und Schulen setzen.
CDU und CSU treten dafür ein, alle geeigneten Möglich­
keiten auszuschöpfen, medizinische Leistungen mög­
lichst wirksam und wirtschaftlich zu gestalten.

Gesundheitswirtschaft weiter ausbauen
Die Gesundheitswirtschaft zählt zu den innovativsten
Branchen in Deutschland. Die hohe Wertschöpfung und
Exportorientierung der Branche bieten gute Vorausset­
zungen, auch in Zukunft einen wichtigen Beitrag zum
Wohlstand in unserem Land zu leisten. Angesichts des
medizinisch-technischen Fortschritts, einer alternden Be­
völkerung und eines zunehmenden Gesundheitsbewusst­
seins wird dieser Wirtschaftszweig auch weiterhin auf
Wachstums- und Beschäftigungskurs bleiben. Das gilt
auch für die Telemedizin, in der wir eine gute Möglichkeit
sehen, unser leistungsfähiges Gesundheitssystem auf ho­
hem Niveau weiterzuentwickeln.

Medizinische Forschung
Viele Menschen sind von einer der großen Volkskrank­
heiten betroffen: Krebs, Stoffwechselstörungen, HerzKreislaufleiden, Demenz oder Lungenerkrankungen. Wir
wollen, dass in Deutschland die neuesten und besten
Therapien und Medikamente entwickelt werden, um die­
se Krankheiten zu bekämpfen. Wir setzen auf die for­
schenden Arzneimittelhersteller, deren lange Erfahrung
48

und großen Anstrengungen, um neuen Therapien zum
Durchbruch zu verhelfen. Wir werden weitere Deutsche
Zentren der Gesundheitsforschung gründen sowie neue
integrierte Forschungs- und Behandlungszentren aus­
schreiben. Große Fortschritte in der Bio- und Gentechno­
logie eröffnen neue Chancen, Therapien stärker auf die
individuellen Anforderungen der Patienten zuzuschnei­
den. Damit sind große Chancen für bessere Heilungspro­
zesse verbunden, die wir durch verstärkte Anstrengun­
gen möglichst schnell erschließen wollen. Damit die For­
schung besser die medizinischen Alltagsbedingungen be­
rücksichtigt, werden wir die Versorgungsforschung aus­
bauen.

Würdevolle und verlässliche Pflege
und Betreuung
CDU und CSU stellen die Würde der Pflegebedürftigen
und die Menschlichkeit im Umgang mit ihnen weiterhin
in den Mittelpunkt ihrer Pflegepolitik. Wir verstehen
Pflege als einen wichtigen Dienst am Mitmenschen. Die
von CDU und CSU eingeführte Pflegeversicherung hat
sich bewährt. Sie muss auch in Zukunft verlässlich dazu
beitragen, den Fall der Pflegebedürftigkeit abzusichern
und eine würdevolle Pflege und Betreuung zu bieten. Da­
für wollen wir die Pflegeversicherung weiterentwickeln.
Zugleich entbindet sie jedoch den Einzelnen nicht davon,
seine Eigenverantwortung und Eigeninitiative wahrzu­
nehmen. Mit der staatlichen Förderung einer privaten
Pflegezusatzversicherung unterstützen wir die Menschen
dabei, eigenverantwortlich für den Fall der Pflegebedürf­
tigkeit vorzusorgen.
Wir wollen, dass ältere und pflegebedürftige Menschen
selbstständig und selbstbestimmt leben und – so weit wie
möglich – am gesellschaftlichen Leben teilhaben können.
Wir wollen, dass sie ihren Alltag in der eigenen Wohnung
weitgehend ohne fremde Hilfe bewältigen können. Die
Entwicklung von Angeboten altersgerechter Begleitung
wollen wir daher weiter fördern. Sie sind für ein gesundes
und unabhängiges Leben im Alter immer wichtiger.
Mit der zunehmenden Anzahl an älteren, oft dauerhaft
kranken Menschen und den sich gleichzeitig wandelnden
Strukturen im unmittelbaren familiären Lebensumfeld
verändern sich auch die Erwartungen an ein gut erreich­
bares Angebot an Einrichtungen und Diensten für ältere
Menschen. Deshalb werden wir den Strukturwandel in
unserer Krankenhauslandschaft – gerade auch in ländli­
chen Regionen – dazu nutzen, Versorgungsangebote,

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

-einrichtungen und -strukturen zu entwickeln, die älteren
Menschen eine dauerhaft gute Versorgung gewährleisten.
Wir haben zusätzliche Mittel für höhere Leistungen be­
reitgestellt, die Menschen mit Demenz, die zu Hause be­
treut werden, pflegenden Angehörigen und der Förde­
rung neuer Wohngruppen zugutekommen. Pflegeleistun­
gen können jetzt auch flexibler an konkrete Pflege- und
Betreuungssituationen angepasst werden. Mit zahlrei­
chen Maßnahmen haben wir den Grundsatz „Rehabilitati­
on vor Pflege“ gestärkt. Wir haben dafür gesorgt, dass
die Interessen der Betroffenen in Fragen der Begutach­
tung, Qualitätsentwicklung und der Transparenz von
Qualitätsergebnissen stärker berücksichtigt werden.
Unser Ziel ist es, ein hohes Niveau der Pflegeleistungen
sicherzustellen. Gleichzeitig wollen wir einen steigenden
Zuzahlungsbedarf zu Lasten der Pflegebedürftigen, ihrer
Angehörigen und der Sozialhilfeträger verhindern.
Wir wissen, dass mit den gegenwärtigen Voraussetzun­
gen für Pflegebedürftigkeit der Hilfe- und Betreuungsbe­
darf gerade von Menschen mit Demenz, aber auch Men­
schen mit geistigen Behinderungen und psychischen Er­
krankungen, oftmals nicht ausreichend erfasst werden
kann. Deshalb wollen wir eine besser abgestufte Bestim­
mung der Pflegebedürftigkeit, die den Grad der Selbst­
ständigkeit der Betroffenen berücksichtigt.
Unsere Politik der Stabilisierung der sozialen Sicherungs­
systeme insgesamt und damit der Begrenzung der Lohn­
zusatzkosten sowie eine moderate Erhöhung des Beitrags zur Pflegeversicherung werden es in den nächsten
Jahren möglich machen, diese Verbesserungen umzu­
setzen.

Pflegende Angehörige unterstützen
Den Mitgliedern der eigenen Familie kommt eine besonde­
re Verantwortung und Bedeutung bei der Pflege und Be­
treuung ihrer Angehörigen zu. Ihr oft aufopferungsvoller
Einsatz verdient Anerkennung und Wertschätzung. Deshalb
haben wir die Rahmenbedingungen für pflegende Angehö­
rige weiter verbessert, beispielsweise durch den Anspruch
auf die Hälfte des Pflegegelds während einer Kurzzeit- und
Verhinderungspflege oder durch die Möglichkeit, Vorsor­
ge- oder Rehabilitationsmaßnahmen leichter in Anspruch
zu nehmen. Auch werden pflegende Angehörige für ihr ei­
genes Alter noch besser abgesichert, indem bei gleichzeiti­
ger Pflege von zwei oder mehr Pflegebedürftigen die ren­

tenrechtlich wirksamen Zeiten zusammengezählt werden.
Die Möglichkeit für Arbeitnehmer, Familienangehörige zu
Hause zu pflegen, haben wir verbessert. Heute finden
über 70 Prozent der Pflege zu Hause in der Familie statt.
Wir werden auch in Zukunft die Vereinbarkeit von Pflege
und Beruf fördern und die Bereitschaft von Unterneh­
men, sich an Programmen zur Vereinbarkeit von Pflege
und Beruf zu beteiligen, weiter stärken.
Die palliativmedizinischen Versorgungsangebote werden wir weiter ausbauen. Wir unterstützen den Einsatz
für ein Sterben in Würde, etwa in den Hospizen oder
durch ambulante und ehrenamtliche Sterbebegleitung.
CDU und CSU lehnen die aktive Sterbehilfe ab und set­
zen sich dafür ein, dass die gewerbsmäßige und organi­
sierte Hilfe zur Selbsttötung künftig unter Strafe gestellt
wird.

4.8 Aussiedler und Heimatvertriebene –
ein Gewinn für unser Land
CDU und CSU bekennen sich zur Geschichte aller Deut­
schen, auch zur Solidarität mit den Deutschen, die wegen
ihrer Volkszugehörigkeit ein besonders schweres Kriegs­
folgenschicksal zu erleiden hatten. Um die Erinnerung an
das Leid der Heimatvertriebenen wachzuhalten, wollen
wir den Weltflüchtlingstag am 20. Juni um das Gedenken
an die Vertriebenen erweitern und ihn künftig auf natio­
naler Ebene begehen.
Die erfolgreiche Eingliederung von Millionen Heimatver­
triebenen und später von Millionen Aussiedlern ist Aus­
druck der solidarischen Leistung aller Deutschen. Ohne
die Vertriebenen wäre der Wiederaufbau unseres Landes
nach dem Zweiten Weltkrieg so nicht gelungen. Aussied­
ler sind mit ihrem Können, ihrem Fleiß und ihrer kultu­
rellen Tradition ein Gewinn für unser Land. Das kulturelle
Erbe der Heimatvertriebenen und Aussiedler ist heute
ein selbstverständlicher und wertvoller Teil unserer Iden­
tität.
Wir haben den Nachzug der Angehörigen von Spätaus­
siedlern erleichtert und damit der Bedeutung des familiä­
ren Zusammenhalts für die betroffenen Aussiedlerfamili­
en Rechnung getragen. Familientrennungen können so
vermieden werden. Weitere Erleichterungen hierfür brin­
gen wir auf den Weg. Wir treten weiterhin für das Recht
zur Aussiedlung nach Deutschland ein. Unsere Politik der
Solidarität wollen wir fortsetzen.
49

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

CDU und CSU setzen sich dafür ein, den deutschen Fami­
lien aus Ost- und Südosteuropa sowie den Nachfolge­
staaten der Sowjetunion, die seit Jahrzehnten hier leben,
bessere Möglichkeiten zur Pflege und Darstellung ihres
kulturellen Erbes zu bieten.
Wir begrüßen das selbstverantwortliche Engagement von
Aussiedlern vor allem im sozialen Bereich und wollen so­
ziale Hilfswerke der Russlanddeutschen unterstützen.
Wir wollen die berufliche Eingliederung der zahlreichen
Fachkräfte unter den Spätaussiedlern nachhaltig fördern.
Mit dem Anerkennungsgesetz haben wir die Möglichkeit
einer erneuten Überprüfung ihrer erworbenen Abschlüs­
se geschaffen.

Kulturerbe der deutschen Vertriebenen
Das deutsche Kulturerbe im östlichen Europa entfaltet
heute an vielen Orten eine verbindende Kraft. Wir wollen
zusammen mit den Vertriebenen und ihren Verbänden
das Kulturerbe der historischen deutschen Ost- und Sied­
lungsgebiete als festen Bestandteil der deutschen Kultur­
nation und Teil der europäischen Identität verankern. Wir
haben es deshalb deutlich stärker gefördert und wollen
es auf eine zukunftssichere Grundlage stellen.
Den Ausbau des Dokumentationszentrums der „Stiftung
Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ in Berlin wollen wir zü­
gig vorantreiben. Das Zentrum soll das Schicksal der Hei­
matvertriebenen und die Hintergründe von Flucht und
Vertreibung im 20. Jahrhundert dokumentieren sowie da­
zu beitragen, Vertreibungen in Gegenwart und Zukunft
weltweit zu ächten. Weitere Projekte, die sich für Aussöh­
nung und Völkerverständigung einsetzen, wie beispiels­
weise das Sudetendeutsche Museum in München, wollen
wir weiterhin unterstützen.

Nationale Minderheiten
Die vier nationalen Minderheiten in Deutschland – Dä­
nen, Sorben, Friesen, deutsche Sinti und Roma – gehören
mit ihren Traditionen ebenso wie die niederdeutsche
Sprache zur kulturellen Vielfalt unseres Landes, die es zu
bewahren gilt. Deshalb sollen bestehende Förderungen
fortgeschrieben werden.
CDU und CSU stehen an der Seite der deutschen Volks­
gruppen in Osteuropa und den Nachfolgestaaten der So­
wjetunion. Sie nehmen eine wichtige Brückenfunktion
50

wahr. Von zentraler Bedeutung ist dabei, die deutsche
Sprache lebendig zu halten. Deshalb wollen wir insbeson­
dere deutsche Sprachangebote und Bildungseinrichtun­
gen vor Ort verbessern. Wir setzen uns weiter dafür ein,
dass denjenigen, die in ihrer jetzigen Heimat bleiben wol­
len, eine Perspektive zum Bleiben geboten wird.

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

5.		Deutschlands lebenswerte
­Heimat schützen
5.1		 Intakte Umwelt sichern
Der Schutz unserer Umwelt ist für uns von zentraler Be­
deutung. Uns ist bewusst, dass wir nicht nur Verantwor­
tung für die heutige Generation tragen, sondern auch da­
für, dass unsere Kinder und Enkel in einer guten und ge­
sunden Umwelt aufwachsen können.

Umweltschutz zusammen mit den Menschen
und der Wirtschaft voranbringen
Wir wollen Umweltschutz zusammen mit den Menschen
voranbringen und nicht gegen sie. Wir setzen beim Schutz
der Umwelt auf marktwirtschaftliche Anreize und orien­
tieren uns an den bewährten Leitlinien der Umweltpoli­
tik: am Vorsorge- und am Verursacherprinzip sowie am
Prinzip der Zusammenarbeit mit allen gesellschaftlichen
Gruppen und den betroffenen Bürgern.
Die deutsche Umweltwirtschaft und -technologie belegt
weltweit den Spitzenplatz. Um den Klima- und Umwelt­
schutz weiter voranzubringen, wollen wir diese führende
Rolle noch weiter ausbauen. Das schafft Arbeitsplätze.
Umwelttechnologien stärken so unsere Wirtschaft und
helfen, knappe Rohstoffe und Energie einzusparen.

Klimaschutz – gemeinsam noch mehr erreichen
Klimaschutz ist eine der großen Herausforderungen der
Menschheit. Die Erderwärmung hat weltweit Folgen und
erfordert daher ein gemeinsames Handeln. Deutschland
als führendes Industrieland trifft dabei eine besondere
Verantwortung. Wir stellen uns dieser Verantwortung,
weil wir wissen, dass nachhaltiges Wachstum nur im Ein­
klang mit unserer Umwelt und unseren natürlichen Le­
bensgrundlagen möglich ist.
Deutschland hat seine Klimaschutzverpflichtungen mehr
als erfüllt. Wir wollen, dass Deutschland auch in Zukunft
weltweiter Impulsgeber für einen wirksamen Klimaschutz
ist. Deshalb setzen wir uns für eine Anhebung des euro­
päischen Klimaziels ein: Wir wollen erreichen, dass der
Ausstoß klimaschädlicher Treibhausgase in Europa bis
2020 um 30 Prozent gegenüber 1990 vermindert wird. Da
die technischen Voraussetzungen dafür innerhalb der EU
sehr unterschiedlich sind, wollen wir, dass Deutschland
als Hochtechnologieland seine größeren technischen

Möglichkeiten voll ausschöpft und mit einem nationalen
Minderungsziel von 40 Prozent einen größeren Beitrag
dazu leistet. Auf europäischer Ebene legen wir weiterhin
Wert auf die von den EU-Mitgliedstaaten mit Blick auf
2020 vereinbarten Ziele: die Reduzierung der Treibhaus­
gase, die Steigerung der Energieeffizienz um mindestens
20 Prozent und das Ausbauziel für die erneuerbaren Ener­
gien in Höhe von 20 Prozent am Gesamtenergiever­
brauch.
Wir wollen diese ehrgeizigen Ziele möglichst wirtschaft­
lich erreichen. Dazu setzen wir auch auf einen europawei­
ten, marktwirtschaftlich organisierten Emissionshandel.
Bestehende Schwächen am jetzigen Handelssystem wol­
len wir beheben und wirksame Anreize setzen, damit kli­
maschädliche Treibhausgase vermieden werden können.
Zugleich werden wir den Erhalt von Arbeitsplätzen und
die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft angemes­
sen berücksichtigen. Die Einnahmen aus dem Zertifika­
tehandel wollen wir auch für die Energiewende einsetzen.
Eine erneuerbare Energieversorgung und Energiesparen
sind der beste Klimaschutz.
Klimaschutz kann aber letztlich nur gelingen, wenn alle
Staaten mitmachen. Deshalb setzen wir uns für eine
schrittweise Einbeziehung weiterer Länder in den Emissi­
onshandel ein. Langfristig ist unser Ziel, ein weltweites
Handelssystem zu entwickeln. Zugleich wollen wir ande­
re Möglichkeiten ergreifen, um keine Zeit zu verlieren. So
wollen wir die Idee eines „Clubs der Energiewendestaa­
ten“ umsetzen, der alle Vorreiter einer umwelt- und kli­
maverträglichen Energieversorgung vereinigt. Gemein­
sam mit diesen Ländern wollen wir uns für ein neues ver­
bindliches Klimaabkommen einsetzen, das sich an das so­
genannte Kyoto-Abkommen anschließt. Wir wollen die
Rahmenbedingungen so gestalten, dass sich für private
Anleger Investitionen in klimafreundliche Projekte und
Produkte lohnen.

Wachstum vom Rohstoffverbrauch entkoppeln
Im Jahr 2050 werden über neun Milliarden Menschen auf
der Erde leben. Damit wird zugleich der Bedarf an Was­
ser, Nahrungsmitteln, Energie und Rohstoffen ganz er­
heblich steigen. Um diese Bedürfnisse noch angemessen
befriedigen zu können, ohne unseren Planeten zu über­
fordern, brauchen wir eine Entkopplung des weltweiten
Wirtschaftswachstums vom Verbrauch an Rohstoffen
und Naturgütern sowie ein verantwortungsbewussteres
Verhalten der Verbraucher.
51

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

In Deutschland haben wir bei der Entkopplung von
Wachstum und Rohstoffverbrauch bereits erhebliche
Fortschritte gemacht. Der Verbrauch an Rohstoffen ist
gemessen am Gesamtwert aller in Deutschland erstellten
Waren und Dienstleistungen in den letzten 20 Jahren um
fast 50 Prozent verringert worden. Das spart Rohstoffe
und damit viel Geld. Wir wollen alle Möglichkeiten aus­
schöpfen, den Rohstoff- und Energieverbrauch weiter zu
senken, und entsprechende Anreize und Beratungsange­
bote für die Unternehmen weiterentwickeln. Ebenso wol­
len wir bei den Verbrauchern das Bewusstsein für einen
verantwortungsbewussten und nachhaltigen Umgang mit
Energie- und Rohstoffen, aber auch Gütern und Dienst­
leistungen schärfen.
Wir wollen weitergehen auf dem Weg zu einer echten
Kreislaufwirtschaft. Nicht Abfälle, sondern die Wieder­
verwertung ist unser Ziel. Nachdem bereits in den ver­
gangenen Jahren die Wiederverwertungsquoten weiter
angestiegen sind, haben wir mit der Neuregelung des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes einen weiteren wichtigen
Erfolg erzielt. Um zukünftig noch mehr Wertstoffe der
Wiederverwertung zuzuführen und den Bürgern ein ein­
faches und zugleich komfortables Wertstofferfassungs­
system anzubieten, wollen wir die Verpackungstonne zu
einer einheitlichen Wertstofftonne weiterentwickeln. Wir
wollen, dass dabei private und kommunale Entsorger ein­
gebunden bleiben.

Verlust der biologischen Vielfalt eindämmen –
unsere Heimat lebenswert erhalten
Wir wollen den Naturreichtum und die Artenvielfalt un­
serer Heimat bewahren. CDU und CSU stehen für eine
Naturschutzpolitik, die sich an die natürlichen Gegeben­
heiten vor Ort anpasst. Für uns ist eine gute Zusammen­
arbeit mit allen Beteiligten Voraussetzung für eine gelin­
gende Naturschutzpolitik. Wir wollen alle ehrenamtlich
Tätigen in den Umwelt- und Naturschutz- aber auch bei­
spielsweise Landwirtschafts-, Tourismus- oder Anglerver­
bänden zum Mitmachen einladen.
Das erfolgreiche Bundesprogramm „Biologische Vielfalt“
wollen wir stärken. Das sogenannte Grüne Band entlang
der ehemaligen innerdeutschen Grenze ist heute eines
der naturreichsten Gebiete unseres Landes, das vielen –
oft vom Aussterben bedrohten Tierarten – eine sichere
Heimat gibt. Wir wollen die Schutzflächen, wo möglich,
ergänzen und dafür weitere Flächen, die im Eigentum des
Bundes sind, für den Naturschutz sichern.
52

Schutz vor Lärm und schädlichen Stoffen –
unserer Gesundheit zuliebe
Jeder zweite Mensch in Deutschland fühlt sich durch
Lärm gestört. Das wollen wir ändern. Vor allem die
Nachtruhe der Menschen wollen wir besser schützen.
Deshalb werden wir den Lärmschutz durch ein einheitli­
ches Lärmschutzprogramm verbessern und die Berech­
nungsgrundlagen bei den Lärmbelastungswerten anpas­
sen und vereinheitlichen.
Vor allem beim Ausbau und der Sanierung von Straßen
und Eisenbahntrassen wollen wir dafür sorgen, dass die
Lärmbelastung der Bevölkerung dauerhaft vermindert
wird. Dazu tragen Lärmsanierungsprogramme und tech­
nische Neuerungen wie Flüsterasphalt bei. Auch bei
Großprojekten wie Flughäfen steht für uns als Union der
Mensch im Mittelpunkt. Wettbewerbsfähigkeit und
Lärmschutz müssen miteinander in Einklang gebracht
werden. Wir werden daher das Fluglärmgesetz weiterent­
wickeln und uns dafür einsetzen, die Lärmbelastung für
die Menschen zum Beispiel durch leisere Flugzeuge zu
vermindern.
Wir wollen in allen Bereichen gesunde Produkte. Schädli­
che Stoffe wollen wir in allen Verpackungsmitteln, Klei­
dung und Alltagsprodukten so weit wie möglich vermei­
den.
Zur weiteren Verbesserung der Luftqualität setzen wir
uns dafür ein, die Schadstoffe bereits an der Quelle zu
vermindern. Auch die Feinstaubbelastung in den Städten
wollen wir senken und dazu die Förderung von Rußparti­
kelfiltern weiterführen.

Wasser ist lebenswichtig – Trinkwasser,
­Gewässer und Meere schützen
Trinkwasser ist ein entscheidendes Lebensmittel. Unser
Trinkwasser ist sicher und zählt zu den am besten kon­
trollierten Lebensmitteln in Deutschland. Die Trinkwas­
serversorgung und Entsorgung von Abwässern sind für
uns Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge. Wir werden
dauerhaft sicherstellen, dass Städte und Gemeinden
selbst darüber entscheiden können, ob sie diese Aufgabe
eigenständig oder in Partnerschaft mit privaten Unter­
nehmen wahrnehmen.
Flüsse und Seen sind in den letzten Jahren viel sauberer
geworden. In der Elbe – vor der Wiedervereinigung einer

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

der weltweit am stärksten belasteten Flüsse – ist heute
wieder der Lachs zu Hause. Wir wollen die Wassergüte
weiter verbessern, damit auch in anderen Flüssen und
Gewässern der Artenreichtum weiter zunimmt.
Unsere Weltmeere sind durch Verschmutzungen unter­
schiedlicher Art stark belastet. Vor allem eine starke
Überfischung und der Missbrauch der Meere als Müllkip­
pe rauben unzähligen Wassertieren die Lebensgrundlage
und drohen langfristig das gesamte Ökosystem Meer zu
zerstören. Auch die Polarmeere in Arktis und Antarktis
verdienen unseren besonderen Schutz: Mit ihrer einzigar­
tigen Tierwelt und ihrem besonderen Naturhaushalt sind
sie wichtige Klimamotoren für unsere Erde. Daher wollen
wir, dass sich Deutschland im Rahmen der Staatenge­
meinschaft für einen weltweit besseren Schutz der Ozea­
ne einsetzt. Wir wollen dabei mit gutem Beispiel voran­
gehen und die Verantwortung für die beiden Meere vor
unserer Haustür stärker wahrnehmen: die Ostsee und die
Nordsee mit dem besonders empfindlichen Weltnaturer­
be Wattenmeer. Meeresschutz ist für uns eine Quer­
schnittsaufgabe, die viele politische Entscheidungen be­
rührt. Daher wollen wir die Beachtung des Meeresum­
welt- und Meeresnaturschutzes in allen Politikfeldern
durchsetzen.

Hochwasserschutz weiter voranbringen
Wir setzen uns für einen vorsorgenden Hochwasser­
schutz ein mit einem sinnvoll vernetzten Maßnahmen­
bündel für den natürlichen Hochwasserrückhalt, den
technischen Hochwasserschutz beispielsweise durch
­Deiche und Rückhaltebecken sowie mit einer engen
­Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern sowie auf
internationaler Ebene. Der beste Schutz vor Hochwasser
ist, den Gewässern wieder mehr Raum zu geben, damit
sie sich ungestört ausbreiten können. Deshalb wollen wir
überall dort, wo das möglich ist, natürliche Auen wieder­
herstellen und Flusstälern ihren ursprünglichen Charak­
ter belassen. Dort, wo dies nicht möglich ist, müssen wir
die Menschen bestmöglich schützen. Wir wollen die Vor­
aussetzungen schaffen, dass auch Maßnahmen zum tech­
nischen Hochwasserschutz zügig umgesetzt werden
­können.

Flächenverbrauch vermindern
Wir wollen, dass unsere natürlichen Böden für die Natur
und die Landwirtschaft erhalten bleiben. Daher wollen
wir die Versiegelung der Landschaft eindämmen und den

Flächenverbrauch für Wohnen, Gewerbe und Straßenbau
von heute fast 90 Hektar bis zum Jahr 2020 um zwei Drit­
tel auf 30 Hektar pro Tag senken. Wir wollen, dass Stadt­
planungskonzepte dies berücksichtigen.

5.2 V
 erlässlicher Staat in Stadt und Land
Starke Kommunen – ein Gewinn
für unser Land
Deutschland braucht starke Städte und einen starken
ländlichen Raum. Wir sind stolz auf die regionale Vielfalt unseres Landes. Dort fühlen wir uns zu Hause.
­Deshalb unterstützen CDU und CSU alle Regionen
­unseres Landes nach Kräften. Bei unseren Entscheidun­
gen auf der Ebene des Bundes haben wir die Kommunen
immer im Blick. Wir wissen, dass unsere bundes- und eu­
ropapolitischen Entscheidungen vor Ort in den Kommu­
nen, von den ehrenamtlichen Gemeinde- und Stadträten,
den Kreistagsabgeordneten, den Bürgermeistern, den
Landräten und der Verwaltung umgesetzt und gelebt
werden müssen. Die Beachtung kommunaler Anliegen
wird unser Handeln daher auch künftig bestimmen.
Die kommunale Selbstverwaltung ist ein tragendes
­Fundament unserer Demokratie, die wir stärken wollen.
Kommunalpolitik ­bedeutet die ehren- und hauptamtliche Gestaltung der eigenen Heimat. Wir vertrauen den
Verantwortlichen, dass sie vor Ort die richtigen Lösungen für das Wohl ihrer Städte, Gemeinden und Kreise
­finden.

CDU und CSU sind verlässliche Partner
für die Kommunen
Wir investieren in die Infrastruktur, in hervorragende
Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen, in eine gu­
te Betreuungsinfrastruktur für junge Familien und ein at­
traktives Sport- und Kulturangebot. Wir setzen uns auch
künftig für wichtige Infrastrukturvorhaben vor Ort ein,
die die Wirtschaft voranbringen, neue Arbeitsplätze
schaffen und die Umwelt schonen. Die Grünen dagegen
bremsen und behindern allerorten, sobald es um neue
Bahnhöfe, Schienen oder Straßen geht. Mit dieser Dage­
gen-Haltung nehmen sie billigend in Kauf, dass Regionen
wirtschaftlich geschwächt und von der Entwicklung in
anderen Teilen unseres Landes abgekoppelt werden. Wir
wollen, dass unsere Städte und Regionen auch weiterhin
alle Voraussetzungen dafür haben, zum Erfolg unseres
Landes beizutragen.
53

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

Kommunalfinanzen krisenfest
und zukunftssicher machen

Umnutzung aufgegebener Bundeswehr­
standorte unterstützen

Voraussetzung für eine gute kommunale Entwicklung
sind solide Finanzen. Hierfür haben wir eine Vielzahl von
Förderprogrammen zugunsten der Gemeinden, Städte
und Landkreise aufgelegt. Die größte Hilfe aber ist, dass
der Bund sich in erheblichem Umfang an den kommuna­
len Ausgaben für Sozialleistungen beteiligt. So über­
nimmt er künftig die vollständigen Kosten für die Grund­
sicherung im Alter und bei Erwerbsminderung. Das be­
deutet allein bis 2020 eine Entlastung um 50 Milliarden
Euro – eine enorme Erleichterung, die die Länder unein­
geschränkt an die Kommunen weiterreichen müssen, da­
mit es zu einer Stärkung der Gestaltungsmöglichkeiten
vor Ort kommt.

Wenn Kasernen verkleinert oder geschlossen werden, wird
der Umbau der Bundeswehr in den Kommunen ganz kon­
kret. Gerade kleinere Kommunen sind schnell am Rande
ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit, wenn sie größere Lie­
genschaften übernehmen sollen oder für die Nachnutzung
größere Investitionen erforderlich sind. Wir wollen den
Kommunen bei dieser Aufgabe helfen, indem sie beispiels­
weise Zuschüsse für erforderliche Investitionen zur Entwick­
lung der Standorte erhalten. Dafür werden wir ein Förder­
programm in Höhe von 100 Millionen Euro auflegen.

Die Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung
wollen wir weiterentwickeln und in ein Bundesleistungs­
gesetz für Menschen mit Behinderung überführen. Wir
wollen, dass der Bund sich schrittweise an den Kosten be­
teiligt und die Kommunen auf diesem Weg wirksam und
dauerhaft entlastet werden. Das stärkt die Finanzkraft
der Kommunen und verschafft ihnen finanzielle Spielräu­
me für ihre vielfältigen Aufgaben.

CDU und CSU stehen für eine bürgernahe Politik. Wir
wollen Politik und Verwaltung transparent und nachvoll­
ziehbar gestalten, um die Bürgerinnen und Bürger besser
als bisher zu informieren und einzubeziehen. Neue Pro­
jekte der Verwaltungsmodernisierung können helfen, die
Menschen besser mit öffentlichen Dienstleistungen zu
versorgen. Ein Schlüsselprojekt dafür ist eine bürgernahe
Verwaltung vor Ort und die Nutzung der vielfältigen
Möglichkeiten des „E-Government“, mit dem Behörden­
angelegenheiten bequem und jederzeit von zu Hause aus
über das Internet erledigt werden können. Auch mobile
Bürgerbüros können in Zukunft eine wichtige Rolle spie­
len, mit denen die Verwaltung zum Bürger kommt, wenn
es vor Ort kein Rathaus oder Behördenstandort gibt.

Wir treten dafür ein, dass Bund und Länder ihrer Verant­
wortung gegenüber der kommunalen Ebene gerecht wer­
den und wollen gemeinsam die Verlässlichkeit der Finanz­
ausstattung der Kommunen sichern. Wir werden auch
diese Frage zum Gegenstand der geplanten Föderalis­
muskommission machen. Wir werden uns dafür einset­
zen, dass die besondere Verantwortung gegenüber der
kommunalen Ebene auch in Europa angemessen berück­
sichtigt wird.

Zusammenarbeit zwischen Kommunen
stärken
Der Bevölkerungswandel ist eine der größten Herausfor­
derung für die Kommunen. Das gilt besonders in den
ländlichen Regionen. Wir wollen unsere Gemeinden und
Städte dabei unterstützen und wollen die Möglichkeiten
zur Zusammenarbeit von Kommunen verbessern. Eine
gute und vertrauensvolle Kooperation zwischen benach­
barten Gemeinden und Landkreisen kann helfen, bessere
und wirtschaftlichere Lösungen für gemeinsame Aufga­
ben zu finden. Wo bestehende Regelungen oder steuerli­
che Fragen einer sinnvollen Zusammenarbeit entgegen­
stehen, wollen wir für Abhilfe sorgen.
54

Das Rathaus soll den Menschen
näher rücken

Unsere Städte für alle attraktiv gestalten
Immer mehr Menschen zieht es in die Städte. Ihre Attrak­
tivität als Wohn- und Arbeitsort ist ungebrochen. Sie sind
Anziehungspunkte für Unternehmen sowie für Menschen
aus aller Welt, die in unserem Land studieren, arbeiten
oder als Touristen zu uns kommen. Wir setzen uns inten­
siv für unsere Städte ein – für die Metropolen ebenso wie
für Städte im ländlichen Raum, weil wir wollen, dass die
Menschen überall in Deutschland gut leben können.
Wir wollen, dass unsere Städte für Familien mit Kindern le­
benswert sind. Sie sollen dort gute Wohn- und Lebensmög­
lichkeiten finden. Familien brauchen bezahlbaren Wohn­
raum in ausreichender Größe mit einem kindgerechten Um­
feld. Das gilt es bei der Stadtplanung zu berücksichtigen. Wir
wollen mit gezielten Anreizen im Steuerrecht und bei der
Förderung mehr bezahlbaren Familienwohnraum schaffen.

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

Familien brauchen Freiräume: Wir haben dafür gesorgt,
dass Kinderlärm durch Kitas und Spielplätze in Wohnge­
bieten künftig kein Klagegrund mehr ist. Wir wollen wei­
tere Signale für eine kinderfreundliche Gesellschaft set­
zen. Dafür werben wir auch bei Kommunen und Arbeitge­
bern.
Der Alltag junger Eltern soll entspannter werden. Wir
wollen einen „Familientakt“ erproben: Ämter und Behör­
den, Schulen, Betreuungseinrichtungen, Dienstleistungs­
anbieter, Arbeitgeber und Verkehrsbetriebe sollen die
zeitlichen Bedürfnisse von Familien besser berücksichti­
gen und ihre Öffnungs- und Sprechzeiten aufeinander ab­
stimmen. Mit dem Familientakt haben Kommunen die
Möglichkeit, ihrer Familienfreundlichkeit ein weiteres Ka­
pitel hinzuzufügen. Wir wollen dafür werben und anhand
von Pilotprojekten in Stadt und Land zeigen, wie ein Fa­
milientakt mit möglichst vielen Partnern umgesetzt wer­
den kann.

Moderne und nachhaltige Stadtentwicklung
Städte sind lebendige Orte für Altansässige und Neubür­
ger sowie für alle Generationen und Bedürfnisse. Wir set­
zen auf attraktive Innenstädte mit guten Wohn-, Kultur-,
Arbeits- und Einkaufsmöglichkeiten.
Das bewährte Instrument der Städtebauförderung wollen
wir fortführen und weiterentwickeln. Unser Ziel bleiben
lebenswerte Innenstädte und attraktive Stadtquartiere
auch im Zuge rückläufiger Bevölkerungszahlen und sich
verändernder Strukturen. Wo es notwendig ist, werden
wir dazu auch neue Förderschwerpunkte festlegen.

Sharing und Mietfahrräder. Die wachsende Attraktivität
des Fahrradverkehrs fördern wir weiter und setzen dabei
neben dem Ausbau von Radwegen vor allem auf eine bes­
sere Sicherheit für Radfahrer.

Städte als Ideenschmieden –
Kulturzentren stärken
Die große Vielfalt der Kultur spielt in den Städten eine
besondere Rolle. Wir wollen die Weichen richtig stellen,
damit sich Kunst und Künstler entfalten können und
möglichst viele Menschen Zugang zu kulturellen Angebo­
ten in den Städten haben. Die Kreativwirtschaft ist für
viele Städte ein wichtiger Teil ihrer Wirtschaftskraft ge­
worden. Die Grundlagen für deren Arbeit wollen wir si­
chern und stärken.

Miteinander der Kulturen
In unseren Städten leben viele Menschen unterschiedli­
cher Kulturen und Nationen. Das macht unser Leben viel­
fältiger und reicher. Wir werben für ein gutes und tole­
rantes Miteinander der Menschen. Entstehende Proble­
me wollen wir durch dauerhafte Anstrengungen im Be­
reich der Integration lösen. Ein lebendiges Miteinander
aus Alt- und Neubürgern in unseren Städten kann dazu
beitragen, Missverständnisse von vornherein zu vermei­
den. Deshalb werben wir für eine ausgewogene Vergabe
von Mietwohnungen durch die städtischen Wohnungs­
bauunternehmen.

Reiseziel Stadt stärken

Städte haben mit ihrer Bevölkerungsdichte und als Wirt­
schaftsstandort eine besondere Rolle beim Umwelt­
schutz. Daran wollen wir die klima- und umweltschonen­
de Stadtplanung ausrichten. Wir wollen den kommunalen
Umwelt- und Klimaschutz stärken. Unser Ziel ist die CO2neutrale, energie- und klimaangepasste Stadt. Im Rah­
men der Hightech-Strategie der Bundesregierung werden
wir hier neue Forschungsprojekte auf den Weg bringen.

Unsere Städte sind weltoffen, gastfreundlich und bieten
hohe touristische Standards. Für viele Menschen aus der
ganzen Welt sind sie Anlass, unser Land zu besuchen.
Deutschland ist als Reiseziel beliebter denn je. Der Städ­
tetourismus trägt dazu maßgeblich bei und ist ein wichti­
ges Standbein für die regionale wirtschaftliche Entwick­
lung. Wir wollen die Deutsche Zentrale für Tourismus
weiter stärken und damit der wachsenden Bedeutung des
Tourismus als Wirtschaftsfaktor gerecht werden.

Städtischen Verkehr intelligent organisieren

Starke ländliche Regionen – gute Heimat

Wir unterstützen ein Miteinander der verschiedenen Ver­
kehrssysteme. Ziele in der Stadt müssen zu Fuß, per Au­
to, per Rad und mit dem öffentlichen Nahverkehr gut er­
reichbar sein. Zudem setzen wir auf neue Mobilitätskon­
zepte wie beispielsweise die Elektromobilität, das Car-

Mit CDU und CSU haben die ländlichen Räume auch in
der Bundespolitik wieder einen Stellenwert erhalten. Zu­
sammen mit den Städten sind die ländlichen Regionen
das Gesicht unseres Landes. Sie sind Heimat für mehr als
die Hälfte der Menschen in unserem Land. Die Wirt­
55

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

schaft in den ländlichen Regionen wird stark geprägt
von der Land- und Forstwirtschaft, aber auch viele Hand­
werks- und Gewerbebetriebe sind hier zuhause. Darunter
sind viele moderne und leistungsfähige Betriebe, die oft
sogar zu den Weltmarktführern ihrer Branche zählen.
In der Demografiestrategie spielen die ländlichen Regio­
nen eine große Rolle. Zahlreiche Förderinstrumente wie
zum Beispiel die Programme zur Dorferneuerung und
zum Städtebau haben wir stärker auf die Bedürfnisse der
ländlichen Räume ausgerichtet. Mit dem sogenannten
Versorgungsstrukturgesetz erleichtern wir es Ärzten,
sich in ländlichen Regionen niederzulassen und damit die
medizinische Versorgung zu sichern.

Heimat bewahren – gute Chancen
für morgen schaffen
Wir wollen eine verlässliche Förderung der ländlichen Re­
gionen, damit sie auch künftig eine lebenswerte Heimat
bleiben. Wir wollen die Infrastruktur stärken, damit zum
Beispiel Bildungseinrichtungen oder Kinderbetreuungs­
angebote weiterhin auf dem Land gut erreichbar sind.
Eine starke Landwirtschaft, die gute und gesunde Le­
bensmittel herstellt, wird auch in Zukunft eine wichtige
Grundlage für die wirtschaftliche Entwicklung der ländli­
chen Regionen sein ebenso wie Handwerk und Mittel­
stand.
Wir werden Förderprogramme, wie zum Beispiel die Ge­
meinschaftsaufgabe Agrarstruktur und Küstenschutz
(GAK), die Gemeinschaftsaufgabe Regionale Wirt­
schaftsförderung (GRK), und die Regionalförderung noch
stärker miteinander vernetzen und bündeln. Die GAK soll
zu einem Förderinstrument für den ländlichen Raum aus­
gebaut werden. Wir wollen auch verstärkt Regionalbud­
gets einsetzen und damit mehr Entscheidungen in die
Hände der Menschen vor Ort legen.

Lebenswerte und attraktive ländliche Räume
für Bürger und Wirtschaft
Wir wollen, dass die ländlichen Räume für Menschen und
Unternehmen gleichermaßen attraktiv sind. Wir werden
die Rahmenbedingungen für Existenzgründungen weiter
verbessern, Investitionsanreize setzen und Wachstums­
impulse geben. Die Energiewende ist eine große Chance
für den ländlichen Raum. Wenn die Wertschöpfung in
den Regionen bleibt, können sich die Menschen direkt fi­
56

nanziell beteiligen, wenn sie beispielsweise Grund und
Boden für Trassen und Energieanlagen zur Verfügung
stellen.
Wir wollen ein lebendiges Miteinander in Dörfern und
Gemeinden. Angesichts der Veränderung in der Bevölke­
rungsstruktur ist dies eine besondere Herausforderung.
Deshalb geht es uns auch um die Unterstützung des Ge­
meinwesens und der Heimatkultur, um die Stärkung von
Vereinen und Ehrenamt und einen familienfreundlichen
Ausbau von Betreuungsplätzen, damit auch junge Famili­
en eine Perspektive finden. Landfrauen, Landjugend,
Feuerwehr, Sportvereine, Sozialverbände, kirchliche
Gruppen und Vereinigungen der demokratischen Partei­
en sind eine starke Säule des Engagements in den ländli­
chen Regionen. Sie werden wir weiterhin verlässlich un­
terstützen und in die Entscheidungsprozesse einbinden.
Dies gilt auch für das Schützenwesen mit seiner tiefen
Verwurzelung in das heimatliche Leben und für die vielen
Heimat- und anderen Vereine, die Brauchtum erhalten
und pflegen.
Die in den Regionen vorhandene kulturelle Vielfalt trägt
entscheidend zur Stärkung des Zusammenhalts der länd­
lichen Gemeinschaften bei. Deshalb werden wir das gro­
ße ehrenamtliche Engagement, insbesondere im Bereich
der Heimatkultur, weiter fördern.

Gute Versorgung und Erreichbarkeit sichern
Vor dem Hintergrund des Bevölkerungswandels sind die Si­
cherstellung einer flächendeckenden medizinischen, pfle­
gerischen und sozialen Versorgung sowie die gute Er­
reichbarkeit dieser Einrichtungen eine große Herausfor­
derung. Wir werden weitere Anstrengungen unterneh­
men und zum Beispiel die rechtlichen und technischen
Voraussetzungen für eine bessere Versorgung mit tele­
medizinischen Leistungen und mobilen Gesundheits­
diensten schaffen. Auch die flächendeckende Versorgung
mit Postdienstleistungen hat für uns einen hohen Stellen­
wert. Wichtig ist uns die Sicherung der Mobilität im länd­
lichen Raum, damit die Regionen weiterhin als Wohnort
für Familien und als Standort für Unternehmen attraktiv
sind. Wir werden darauf achten, dass der ländliche Raum
an die großen Verkehrsachsen unseres Landes ange­
schlossen bleibt, ebenso wie an einen attraktiven Schie­
nen- und Busverkehr. Dort, wo der öffentliche Linienver­
kehr nur eingeschränkt aufrecht zu erhalten ist, setzen
wir auf neue Ansätze wie Rufbusse, Senioren- und Ju­
gendtaxen, Mitfahrzentralen und kombinierte Personen-

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

und Gütertransporte. Für mobile Dienstleistungsangebo­
te (zum Beispiel rollende Verkaufsläden, Apotheken und
Banken) wollen wir die Rahmenbedingungen verbessern.
Wir wollen den Wachstumstreiber Internet flächende­
ckend anbieten und dafür sorgen, dass die Menschen auf
dem Land genauso Zugang zu schnellem Internet haben
wie die Menschen in den großen Städten.

Ländlicher Raum als Ferienziel
Deutschlands reizvolle Landschaften sind ein Aushänge­
schild und Anziehungspunkt für viele Menschen in der
ganzen Welt. Die zahlreichen Naturschutzgebiete, Natio­
nalparks, Naturparks und Biosphärenreservate sind at­
traktive Urlaubsregionen. Mit Hilfe von Programmen auf
Bundes- sowie EU-Ebene sollen sie offensiver beworben
werden. Auf diese Weise können Angebote, zum Beispiel
für Naturreisende, Wanderer, Bootsurlauber und Angler,
Gesundheitsurlauber und für Familien mit Kindern, zur
Aufwertung und Belebung des ländlichen Raumes beitra­
gen und so auch die Tourismusbranche stärken. Dazu
zählt auch Urlaub auf dem Bauernhof als eine naturnahe
und besonders beliebte Form des Familienurlaubs.

5.3 Mehr Wohnraum für bezahlbare Mieten
Für uns haben die Wohn- und Lebensqualität der Men­
schen in Deutschland einen hohen Stellwert. Ausreichen­
der und bezahlbarer Wohnraum in ansprechender Quali­
tät ist dafür unerlässlich und ein wichtiges Ziel unserer
Politik. Seit 2009 steigt die Zahl neugebauter Wohnun­
gen deutlich an. Wir wollen, dass sich dieser Trend fort­
setzt. Dazu gehört für uns auch die weitere Förderung
der selbstgenutzten Immobilie. Sie ist nicht nur ein wich­
tiger Beitrag zur Entlastung der Wohnungsnachfrage,
sondern auch ein sinnvolles Instrument mit Blick auf die
Altersvorsorge.

Wohn- und Lebensqualität der Menschen
erhalten – mehr Wohnraum schaffen
Der Bau ausreichend vieler Wohnungen in Gebieten mit
Wohnungsknappheit schützt vor einem zu starken An­
stieg der Mieten. Die Wohnungsbauzahlen steigen wie­
der, reichen jedoch noch nicht aus, um überall dem ge­
wachsenen Bedarf zu entsprechen. Das trifft vor allem
auf Ballungszentren und Hochschulstandorte zu, aber
auch auf eine Reihe von Mittelstädten. Wir wollen die
Rahmenbedingungen verbessern und mit gezielten Anrei­

zen mehr bezahlbaren Wohnraum schaffen. Konkret wol­
len wir die degressive Abschreibung für den Mietwoh­
nungsbau wieder einführen.

Stärkung des sozialen Wohnungsbaus
Zur Unterstützung einkommensschwächerer Haushalte
bei den Wohnkosten wollen wir den sozialen Wohnungs­
bau stärken. Seit Jahren sinkt die Zahl der Wohnungen
mit einer Mietpreis- und Belegungsbindung. Wir wollen
diesen Trend umkehren und die Länder bei der sozialen
Wohnraumversorgung unterstützen. Im Gegenzug wird
von den Ländern die Zusage erwartet, dass sie diese Mit­
tel zweckgebunden für den sozialen Wohnungsbau ein­
setzen. Die Schaffung studentischen Wohnraums in un­
seren Hochschulstädten gehört ausdrücklich dazu.
Es geht dabei vor allem darum, ungenutzte Räumlichkei­
ten zu Studentenunterkünften umzuwandeln sowie den
Bau von zusätzlichen Studentenwohnungen anzuregen.
Der Bund und mehrere Länder unterstützen diese Maß­
nahmen bereits im Rahmen der bestehenden KfW-Pro­
gramme und der sozialen Wohnraumförderung.
Vor Ort besteht eine Fülle an Möglichkeiten, den Woh­
nungsbau zu unterstützen. Hierzu gehören beispielswei­
se Bündnisse mit kommunalen Wohnungsunternehmen,
die Entwicklung spezieller Fördermodelle, insbesondere
für Familien und altersgerechtes Wohnen, sowie die ver­
billigte Abgabe kommunaler Grundstücke an Wohnungs­
bauinvestoren. Wir wollen gemeinsam mit den Ländern
und Kommunen dazu beitragen, dass solche Initiativen
mit Leben gefüllt werden, beispielsweise indem unge­
nutzte Flächen im Eigentum der öffentlichen Hand oder
nicht mehr benötigte Immobilien wie ehemalige Kaser­
nen oder Verwaltungsgebäude zur Verfügung gestellt
werden.

Wohnen muss bezahlbar sein
Eines unserer zentralen Anliegen ist bezahlbarer Wohn­
raum für einkommensschwache Haushalte. Der Bund und
die öffentliche Hand insgesamt kommen hier ihrer sozia­
len Verantwortung in beträchtlichem Umfang nach. Jahr
für Jahr werden rund 17 Milliarden Euro für die Wohnkos­
ten einkommensschwacher Haushalte aufgewendet. Das
Wohngeld und die Erstattung der Kosten der Unterkunft
im Rahmen der Sozialen Grundsicherung sichern die
Mietzahlungsfähigkeit von Haushalten mit geringem Ein­
kommen. Für diese Haushalte sollen verstärkt Belegungs­
rechte erworben werden.
57

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

Um Menschen mit geringem Einkommen direkt zu helfen
und gutes Wohnen zu ermöglichen, wollen wir die Leistun­
gen des Wohngeldes weiter verbessern. Wir wollen die Leis­
tungshöhe und die Miethöchstbeträge an die Entwicklung
der Bestandsmieten anpassen und setzen uns für eine Rege­
lung ein, die für die Zukunft eine Anpassung der Wohngeld­
leistung an die Entwicklung der Wohnkosten sicherstellt.
Auch die Haushalte, die kein Wohngeld erhalten, werden
wir unterstützen. Das soziale Mietrecht schützt vor unange­
messenen Mietpreissteigerungen. Um flexibel auf die Mie­
tenentwicklung in Ballungsräumen reagieren zu können, ha­
ben wir den Ländern die Möglichkeit eingeräumt, in Gebie­
ten mit knappem Wohnraumangebot die Grenze für Miet­
erhöhungen innerhalb von drei Jahren von 20 auf 15 Prozent
zu senken. Damit Wohnraum in Städten mit angespannten
Wohnungsmärkten bezahlbar bleibt, werden wir den Län­
dern zudem die Möglichkeit einräumen in Gebieten mit an­
gespannten Wohnungsmärkten bei Wiedervermietung von
Bestandswohnungen Mieterhöhungen auf zehn Prozent
oberhalb der ortsüblichen Vergleichsmiete zu beschränken.
Diese Regel gilt nicht für Erstvermietungen in Neubauten.

Klare Regeln für Mieter und Vermieter
Das Dienstleistungsangebot im Immobiliensektor ist ge­
wachsen. Damit verbunden sind oft neue Anforderungen
an Haus- oder Wohnungseigentümer und Hausbauer.
Auch Mieter und Käufer nutzen immer stärker professio­
nalisierte Dienstleistungsangebote. Wir wollen daher den
Verbraucherschutz bei Bau- und Dienstleistungen im Im­
mobiliensektor ausbauen. Das betrifft zum Beispiel das
Bauvertragsrecht und die Wohnungsverwaltung. Für
Maklerleistungen wollen wir klare bundeseinheitliche
Rahmenbedingungen schaffen, um mehr Rechtssicher­
heit zu erzielen. Vermieter und Mieter sollen weiter als
Auftraggeber auftreten können.

Eigener Wohnraum sichert die Altersvorsorge
Wir unterstützen den Wunsch vieler Menschen nach ei­
nem Leben in den eigenen vier Wänden. Insbesondere
junge Paare mit Kindern gehen dafür in der Gründungs­
phase ihrer Familie oft an die Grenzen der finanziellen
Möglichkeiten, damit sie die oft größte Anschaffung ihres
Lebens schultern können. Der Staat hilft beim Bausparen
mit der Wohnungsbauprämie sowie mit der Arbeitneh­
mer-Sparzulage. Mit der Einführung der staatlich geför­
derten Eigenheimrente – als eine neue Form des Bauspa­
rens – haben CDU und CSU eine wichtige Maßnahme auf
58

den Weg gebracht, um den Eigentumserwerb zu erleich­
tern. Dieses Finanzpolster hilft, den Wunsch nach eigenen
vier Wänden solide zu finanzieren. Die wachsenden An­
sparsummen zeigen, dass das Instrument angenommen
wird und lassen für die kommenden Jahre auch eine weiter
steigende Eigentumsbildung im Wohnungsbau erwarten.
CDU und CSU sehen Wohneigentum auch als bewusste
Entscheidung der Menschen für die Region und als Teil
der Altersvorsorge. Deshalb wollen wir mit Blick auf die
in manchen Regionen rückläufigen Bevölkerungszahlen
die Möglichkeit schaffen, dass der Erwerb von Bestands­
immobilien, d. h. bereits vorhandene Wohnungen und
Häuser, besser unterstützt wird als der Neubau. Das ist
ein wichtiges Signal zur Aufwertung von Immobilien in
oft schwierigen Märkten.

Zu Hause ist es am schönsten –
auch in Zukunft
Die steigende Lebenserwartung bringt neue Herausforde­
rungen an die Stadtentwicklung und den Wohnungsbau.
Unser Ziel ist es, dass die Menschen möglichst lange in ih­
rer häuslichen Umgebung leben können. Dafür wollen wir
mehr generationengerechten Wohnraum, der den Alltags­
bedürfnissen von Familien mit Kindern bis hin zu denen
von Senioren entspricht. Dazu kann auch der Umbau von
vorhandenem Wohnraum beitragen. Ebenso sehen wir,
dass gemeinschaftliche Wohnformen auch bei älteren
Menschen zunehmend Zuspruch erhalten. Das wollen wir
unterstützen. Wohnungsnahe Dienstleistungsangebote
entlasten Menschen im Alltag und sollen gezielt ausgebaut
werden. Für die verbesserte technische Ausstattung von
generationengerechten Wohnungen werden wir die For­
schung und Entwicklung in diesem Bereich unterstützen.
Die Stadtumbauprogramme haben sich bewährt. Wir
wollen sie zu einem einheitlichen, inhaltlich aufgewerte­
ten und integrierten Stadtumbauprogramm zusammen­
führen. In das Programm sollen alle Akteure, insbesonde­
re die Wohnungsgesellschaften, die privaten Immobilien­
besitzer und die Gewerbetreibenden einbezogen werden.

5.4 G
 ute Lebensmittel –
nachhaltige Landwirtschaft
Die deutschen Land- und Forstwirte produzieren hoch­
wertige Lebens- und Futtermittel, nachwachsende Roh­
stoffe und einen großen Teil der erneuerbaren Energien.

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

Sie gewährleisten damit nicht nur die Lebensgrundlage
der Menschen, sondern sie prägen unsere Heimat durch
die Pflege der Kulturlandschaft und den Erhalt von Tradi­
tionen. CDU und CSU wollen eine starke und in der Ge­
sellschaft breit verankerte Land- und Forstwirtschaft. Wir
wollen, dass möglichst viel von dem, was wir essen und
an nachwachsenden Rohstoffen brauchen, von den Fel­
dern und aus den Ställen unserer Bauern und aus den hei­
mischen Wäldern kommt.
Uns leiten klare Grundsätze für eine verlässliche und
nachhaltige Agrarpolitik: Wir haben Vertrauen in die hei­
mische Land- und Forstwirtschaft und bleiben ihr ein ver­
lässlicher Partner. Zugleich fördern wir angesichts sich
verändernder Verbraucherwünsche und gestiegener ge­
sellschaftlicher Anforderungen Offenheit, Information
und Dialog. Probleme, Fragen und Sorgen der Bürger in
Bezug auf die landwirtschaftliche Produktion im Acker­
bau und in der Tierhaltung, insbesondere beim Umweltund Tierschutz, nehmen wir sehr ernst und lösen sie ge­
meinsam mit den Landwirten.
Unser Leitbild ist die bäuerlich unternehmerische Land­
wirtschaft, getragen von den Landwirten und ihren Fa­
milien vor Ort. Besonders die regionale Verwurzelung,
nachhaltiges Wirtschaften, Eigentum und Verantwortung
für den Betrieb, aber auch für Gesellschaft und Umwelt
sind uns dabei wichtig. Eine von Kapitalinvestoren be­
stimmte Landwirtschaft lehnen wir ab.
Wir stehen zur Vielfalt unserer Landwirtschaft – konven­
tionelle und ökologische Wirtschaftsweise stehen gleich­
berechtigt nebeneinander. Wir fördern Haupt-, Zu- und
Nebenerwerbsbetriebe, weil alle einen wichtigen Beitrag
zu unserer leistungsstarken Landwirtschaft leisten.

Zukunftsfähige Umsetzung der EU-Agrarpolitik 2014 bis 2020
Für die deutsche Landwirtschaft ist die Agrarpolitik der
EU von großer Bedeutung. Wir wollen, dass die Gelder
aus Brüssel bei den Landwirten ankommen und möglichst
effizient eingesetzt werden. Dafür ist es wichtig, beide
Säulen, auf denen die Landwirtschaftspolitik der EU auf­
baut, zu erhalten.
Aus der ersten Säule erhalten die Landwirte Direktzah­
lungen für ihre Leistungen für die Gesellschaft, die nicht
über den Markt abgegolten werden, wie beispielsweise
die Landschaftspflege und Umwelt-, Tierschutz und Ver­

braucherstandards in Europa. Die zweite Säule unter­
stützt die Entwicklung in den ländlichen Räumen und die
Umsetzung von Maßnahmen für eine umweltgerechte
Landwirtschaft. Überlegungen von Rot-Grün, die Direkt­
zahlungen an die Landwirte zu kürzen, lehnen wir ab. Zur
Stärkung der bäuerlichen Landwirtschaft und der Famili­
enbetriebe wollen wir die ersten Hektare jedes Landwirt­
schaftsbetriebs künftig mit einem höheren Betrag an Di­
rektzahlungen fördern. Besonders werden wir Jungland­
wirte unterstützen und junge Menschen ermuntern, den
Beruf des Landwirtes zu ergreifen.
Unser Ziel ist es, Umwelt und Landwirtschaft noch enger
miteinander zu verzahnen. Wir stehen zum sogenannten
„Greening“, das heißt der noch stärkeren Bindung der Di­
rektzahlungen an Umweltleistungen. Eine verpflichtende
Stilllegung von landwirtschaftlichen Flächen wird es mit
uns nicht geben. Über die zweite Säule werden wir wei­
terhin zukunftsfähige Entwicklungen im ländlichen Raum
fördern, der ganz besonders von einer starken Land- und
Forstwirtschaft lebt. Deshalb werden wir Agrarumwelt­
programme ausbauen und Investitionen in die Betriebe
ermöglichen. Wir werden auch in Zukunft ein wirksames
Sicherheitsnetz spannen zum Schutz unserer Landwirte
vor extremen Markteinbrüchen. Wir werden die Be­
schlüsse aus Brüssel mit so wenig Bürokratie wie möglich
umsetzen.

Gute Tierhaltung und bester Tierschutz
Artgerechte Tierhaltung und ein hohes Tierschutzniveau
sind für uns von zentraler Bedeutung. Wir wollen Ställe,
in denen Tiere gute Haltungsbedingungen haben. Des­
halb fördern wir neue tiergerechte Ställe und erhöhen die
Forschungsmittel zur Verbesserung der Haltungsformen.
Ebenso werden wir die Maßnahmen zur Verringerung des
Einsatzes von Antibiotika in der Tierhaltung vorantreiben.
Sachkunde und Qualifikation sind für uns unabdingbare
Voraussetzung für die Tierhaltung. Wir setzen uns für
einheitlich höhere Tierschutzstandards mit einer Redu­
zierung und festen Begrenzung der Tiertransportzeiten
in der EU ein. Der wichtigen Arbeit der Imker gilt unsere
Wertschätzung. Zum Schutz der Bienen werden wir For­
schungsprojekte ausbauen.

Die Milcherzeuger im Wettbewerb stärken
Wir wollen, dass Deutschland auch nach dem Auslaufen
der Milchmengenregelung 2015 Milchland Nummer eins
in Europa bleibt. Dazu werden wir die Milcherzeuger bei
59

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

der Entwicklung ihrer Betriebe unterstützen, ihre Positi­
on am Markt und in der Wertschöpfungskette stärken
und die Zusammenarbeit zwischen Erzeugern und Verar­
beitern befördern. Zudem werden wir die Milchbauern
bei der Erschließung zusätzlicher Einkommensmöglich­
keiten, wie z. B. der Gülleverwertung in kleinen Biogas­
anlagen, unterstützen. Weiterhin wollen wir die Grün­
landwirtschaft auch beim Greening anerkennen und
­prüfen die Einführung einer Raufutterprämie.

Markt- und Verbraucherorientierung auf
regionalen wie internationalen Märkten –
Bundesregionalprogramm
Die deutsche Landwirtschaft soll sowohl die Chancen der
heimischen Märkte als auch des europäischen und des
stark wachsenden Weltmarkts nutzen können. Dazu wer­
den wir die deutsche Agrar- und Ernährungswirtschaft
bei der Erschließung von Exportmärkten auch weiterhin
unterstützen.
Besonders wichtig ist uns die Stärkung der regionalen
Märkte. Immer mehr Menschen richten ihre Kaufent­
scheidung danach aus, woher die Lebensmittel kommen.
Dafür brauchen sie verlässliche und schnell erkennbare
Informationen. Wir werden ein Bundesregionalprogramm
starten, mit dem wir Transparenz beim Einkauf regionaler
Lebensmittel schaffen.

Wettbewerbsfähigkeit und Qualifikation
fördern
Investitionen für neue Maschinen, Anlagen und Produkte
sowie die Ausbildung der Beschäftigten und deren Wei­
terqualifikation sind die Grundlagen für eine zukunftsfä­
hige Entwicklung der Agrarwirtschaft und für mehr Tierund Umweltschutz. Wir werden sie weiter verlässlich mit
den Mitteln der Gemeinschaftsaufgabe Agrarstruktur
und Küstenschutz (GAK) fördern.
Wir werden die Agrarforschung ausbauen. Schwerpunkte
der Forschungen sind die Entwicklung besonders tierge­
rechter Haltungsverfahren, die effiziente und verantwor­
tungsvolle Nutzung der Biomasse für Nahrungsmittel, Bio­
energie und nachwachsende Rohstoffe sowie die Gewähr­
leistung der Lebensmittelsicherheit. Mit einer Innovations­
offensive wollen wir die deutsche Agrarwirtschaft bei der
Bewältigung neuer Herausforderungen unterstützen.
Damit die Landwirte sich gegen Preis- und Ertrags­
schwankungen besser absichern können, werden wir un­
seren Landwirten die steuerliche Risikorücklagenbildung
erleichtern.

Als ein Element werden wir das von der Bundesregierung
entwickelte „Regionalfenster“ für die Lebensmittelpa­
ckung bundesweit einführen. Die deutschen Ökobetriebe
werden wir weiter verlässlich fördern. Unser Ziel ist es,
die große Nachfrage nach Bioprodukten mit heimischen
Erzeugnissen zu befriedigen.

Bioenergie und nachwachsende Rohstoffe
verantwortungsvoll nutzen

Schutz land- und forstwirtschaftlicher
­Flächen verbessern

Dort, wo nachwachsende Rohstoffe für die energetische
Nutzung verwendet werden, setzen wir auf mehr Markt­
orientierung, d. h. auf Erzeugung und Lieferung nach Be­
darf. Wir werden bei neuen Biogasanlagen insbesondere
die bedarfsgerechte Verstromung und die Nutzung von
Reststoffen fördern. Zudem werden wir die Erforschung
neuartiger Energiepflanzen als Alternative zum Mais aus­
bauen und uns für die Fortführung der Beimischquoten
im Biokraftstoffbereich einsetzen.

Wir wollen möglichst viele land- und forstwirtschaftliche
Flächen erhalten. Deshalb wollen wir den Bau neuer Ge­
bäude und Straßen so gestalten, dass dafür möglichst we­
nig unbebaute Flächen genutzt werden müssen. Dort, wo
die Nutzung neuer Flächen nicht vermeidbar ist, wollen
wir den erforderlichen Naturschutzausgleich verstärkt
auf Umweltmaßnahmen der Land- und Forstwirtschaft,
die Aufwertung und Pflege schon bestehender Ausgleichs­
flächen und Naturschutzgebiete sowie die Entsiegelung
von bebauten Flächen konzentrieren. Die Möglichkeiten
für die Zahlung von Ersatzgeld wollen wir ausweiten. Mit
60

den Zahlungen wollen wir einen Fonds schaffen, aus dem
der Rückbau bebauter, aber nicht mehr gebrauchter Flä­
chen in einen naturnahen Zustand erfolgen kann.

Die Erzeugung von Nahrungs- und Futtermitteln durch
die deutsche Landwirtschaft hat auch in Zukunft Vorrang
vor einer Nutzung zur Energie- oder Kraftstoffgewinnung.

Nachhaltige Waldbewirtschaftung
In diesem Jahr erinnern wir an den 300. Jahrestag der Ein­
führung des Nachhaltigkeitsbegriffs durch Hans Carl von

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

Carlowitz. Der von ihm erstmals beschriebene Begriff hat
für uns bis heute Gültigkeit. Mehr als ein Drittel der Flä­
che Deutschlands ist Wald. Unser Wald ist nicht nur als
Lieferant des natürlichen Rohstoffs Holz wichtig, sondern
auch für Umwelt und Naturschutz sowie die Erholung der
Menschen unverzichtbar. Nachhaltige Forstwirtschaft si­
chert diese Funktionen. Dazu wollen wir die Wertschöp­
fungskette Holz weiter stärken. Die Leistungsfähigkeit
der überwiegend kleinteiligen Eigentümerstruktur wollen
wir erhöhen, indem wir die Zusammenarbeit zum Beispiel
in der Vermarktung von Holz fördern. Der Aufbau kli­
mastabilerer Wälder mit unterschiedlichen Baumarten ist
uns wichtig. Zur Förderung der Nutzung von nachhaltig
erzeugtem heimischem Holz unterstützen wir eine Her­
kunftskennzeichnung. Wir bekennen uns zur Jagd, die ei­
nen wichtigen Beitrag für Natur und Tierwelt sowie für
die Umweltpflege leistet. Deshalb werden wir das Jagd­
recht in der jetzigen Form erhalten.

Stabiles landwirtschaftliches Sozial­
versicherungssystem
Das eigenständige Sozialversicherungssystem für die
Landwirtschaft hat sich bewährt. Wir stehen dafür ein,
dass es sich im Gleichklang mit den anderen gesetzlichen
Sozialversicherungen entwickelt und auch in Zukunft die
Beiträge der Landwirtschaft bezahlbar bleiben.

Stärkung des deutschen Weinund Gartenbaus
Wein ist eines der ältesten Kulturgüter Deutschlands. Der
Weinbau prägt viele deutsche Landschaften in einzigarti­
ger Weise. Damit die klassischen Weinbaugebiete, insbe­
sondere der Steillagenweinbau in Deutschland erhalten
bleiben, setzen wir uns für eine wirksame EU-WeinmarktRegelung ein. Der Gartenbau ist Teil unseres starken Mit­
telstands. Wir werden ihn beispielsweise bei der Entwick­
lung energiesparender Produktionsweisen weiter unter­
stützen.

chen wir uns gegen Patente auf herkömmliche Züch­
tungsverfahren aus und wenden uns auch gegen die Pa­
tentierbarkeit von landwirtschaftlichen Nutztieren und
Nutzpflanzen daraus.

5.5 Verbraucher stärken
Wir trauen den Menschen etwas zu. Unser Leitbild ist der
eigenverantwortlich handelnde Verbraucher. Er braucht
transparente, verständliche und vergleichbare Angebote.
Aufgabe von Verbraucherpolitik ist es, dafür zu sorgen,
dass die Produkte sicher sind und die Verbraucher ver­
ständliche Informationen erhalten. Verbraucher brau­
chen starke Rechte, aber keine Bevormundung. Ange­
sichts des freien Warenverkehrs in Europa und des zuneh­
menden weltweiten Handels reichen nationale Regelun­
gen allein nicht mehr aus, um Verbraucher wirksam zu
schützen. Deshalb setzen wir uns dafür ein, die EU-Ver­
braucherpolitik auszubauen und das hohe deutsche
Schutzniveau in ganz Europa zu verankern.
CDU und CSU haben in der Verbraucherpolitik viel er­
reicht: Beispiele dafür sind eine bessere Lebensmittel­
kennzeichnung, die Einführung von Fahrgastrechten mit
Entschädigungspflicht bei Verspätungen und die bessere
Information bei Geldanlagen. Verbraucher dürfen am Te­
lefon nicht mehr mit Werbeanrufen belästigt werden und
wer sich in der Warteschleife von Servicenummern befin­
det, muss dafür nicht mehr bezahlen.

Einrichtungen zum Schutz des Verbrauchers
verlässlich unterstützen und Experten 	
einbinden

Keine Biopatente auf Nutztiere
und Nutzpflanzen

Diesen erfolgreichen Weg des Verbraucherschutzes wol­
len wir konsequent weiter gehen. Deshalb werden wir
Organisationen zur Beratung der Verbraucher, wie zum
Beispiel die Stiftung Warentest und der Verbraucherzen­
trale Bundesverband (vzbv), weiter unterstützen. Da­
rüber hinaus werden wir einen „Sachverständigenrat
für Verbraucherpolitik“ mit unabhängigen Experten und
­Wissenschaftlern einrichten.

Die breite Vielfalt von Nutztieren und Pflanzen ist eine
besondere Stärke unserer Landwirtschaft. Diese wollen
wir sichern und auch nicht von der weltweit steigenden
Zahl von Patentanmeldungen auf Tiere und Pflanzen ge­
fährden lassen. Für uns gibt es Unterschiede zwischen ei­
nem Patent auf ein Auto und einem Apfel. Deshalb spre­

Er soll regelmäßig einen „Lagebericht der Verbraucher“
mit Empfehlungen an die Politik erstellen. Die in Deutsch­
land in den vergangenen Jahren erfolgreich verankerte
Verbraucherforschung werden wir ausbauen und weiter
vernetzen, um neueste Erkenntnisse in die Verbraucher­
politik einfließen zu lassen.
61

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

Verbraucherbildung von klein an
Verbraucherbildung beginnt von klein an in der Kita, in
den Schulen und geht bis zur Erwachsenenbildung, zum
Beispiel in den Volkshochschulen. Zusammen mit den
Ländern arbeiten wir daran, dass Verbraucherbildung ein
fester Bestandteil in den Bildungseinrichtungen wird. Da­
zu gehört, das Wissen über ausgewogene Ernährung und
gute Haushaltsführung, über finanzielle Angelegenheiten
und den Umgang mit den digitalen Medien zu stärken.

Wegweiser durch die Konsumwelt
Im Alltag ist es für Verbraucher wichtig, dass sie schnell
und einfach auf Verbraucherinformationen zugreifen
können und vertrauenswürdige und kundenfreundliche
Unternehmen schnell erkennen können. Deshalb wollen
wir als Wegweiser für Verbraucher zum Beispiel Verbrau­
cher-Apps und kompakte Informationen anbieten.
Wir werden das Projekt „Klarheit und Wahrheit“ mit der
Internetplattform „Lebensmittelklarheit.de“ auch für an­
dere Felder entwickeln, wie zum Beispiel bei Haushalts­
waren und Bedarfsgegenständen. Auf dieser Internet­
plattform können Verbraucher Produkte nennen, von de­
nen sie sich getäuscht fühlen. Die Verbraucherzentrale
bewertet die Kennzeichnung und die betroffenen Unter­
nehmen können dazu Stellung nehmen.
Gemeinsam mit Rechtsexperten, Verbraucher- und Da­
tenschützern sowie Wissenschaftlern werden wir Kriteri­
en für einen Check Allgemeiner Geschäftsbedingungen
(AGB-Check) entwickeln. Er soll die Verbraucherfreund­
lichkeit transparent machen.
Wir wollen, dass hochwertige und benutzerfreundliche
Produkte ein Markenzeichen der deutschen Wirtschaft
bleiben. Dafür werden wir ein Verbrauchersiegel schaf­
fen. Unternehmen können sich damit ihre Verbraucher­
freundlichkeit bestätigen lassen. Anhand dieses Gütesie­
gels lassen sich dann verbraucherfreundliche Unterneh­
men besonders leicht erkennen. Das schafft ein Mehr an
Vertrauen und Sicherheit.

Verbraucherrechte besser durchsetzen
Verbraucher sollen im Streitfall schnell und einfach zu ih­
rem Recht kommen. Dazu werden wir einen bundeswei­
ten Online-Schlichter einführen, der unbürokratisch hilft,
wenn beim Kauf im Internet etwas schief geht.
62

Sichere Lebensmittel – Betrug europaweit
erschweren
Sichere Lebensmittel, klare Kennzeichnung und gesunde
Ernährung sind für uns zentral. Dazu gehört Null-Toleranz
bei Betrug im Lebensmittelbereich. Wir wollen Lebens­
mittelbetrug europaweit erschweren und härter bestra­
fen. Lebensmittelskandale können so rasch und umfas­
send aufgedeckt werden.
Die staatliche Überwachung auf Ebene des Bundes und der
Länder muss verbessert werden. Wir wollen die Einfuhr­
kontrollen an den Außengrenzen der EU sowie die Kontrol­
len im Inland stärken. Wir brauchen EU- und bundesweit
eine hohe Kontrolldichte und einheitlich hohe Standards.
Private und staatliche Kontrollen werden wir noch besser
verzahnen und die Anforderungen an die Eigenkontroll­
systeme der Unternehmen erhöhen.
Wir werden ein Frühwarnsystem für den Lebensmittel­
sektor in Europa entwickeln, das wirtschaftliche Anreize
für Betrüger frühzeitig ausfindig machen soll. Keiner soll
an Lebensmittelbetrug verdienen. Neben härteren Stra­
fen wollen wir auch die Möglichkeiten zur Abschöpfung
von Gewinnen, die durch kriminelle Handlungen im Le­
bensmittelbereich erzielt wurden, umsetzen.

Klare Kennzeichnung von Lebensmitteln
Für uns gilt: Lebensmittel müssen klar gekennzeichnet sein.
Dazu gehört, dass alle Angaben gut lesbar sind und die Verpa­
ckung dem Inhalt entspricht. Verbraucher sollen auch wissen,
ob Lebensmittel mit gentechnischen Verfahren erzeugt wor­
den sind, aus welcher Region ein Produkt kommt und unter
welchen Bedingungen Tiere gehalten werden. Deshalb wer­
den wir gemeinsam mit der Landwirtschaft sowie den Tier­
schutzverbänden eine „Transparenzoffensive Tierhaltung“
starten, wozu eine verlässliche Tierschutzkennzeichnung ge­
hört. Auch setzen wir uns für eine europaweit verpflichtende
Herkunftskennzeichnung von Lebensmitteln, insbesondere
von Fleischerzeugnissen, ein. Das Klonen von Tieren zur Nah­
rungsmittelerzeugung lehnen wir ebenso wie eine Vermark­
tung solcher Erzeugnisse in Deutschland und Europa ab.

Gesunde ausgewogene Ernährung
und sorgsamer Umgang mit Lebensmitteln
Wir wollen das Bewusstsein für ausgewogene Ernährung
stärken. Deshalb werden wir die Kampagne „IN FORM –

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

Deutschlands Initiative für gesunde Ernährung und mehr
Bewegung“ mit Informationen und Empfehlungen sowie
Projekten und Aktionen für Familien, Bildungseinrichtun­
gen, Unternehmen und Senioren fortführen und ausbauen.
Strafsteuern für bestimmte Lebensmittel lehnen wir ab.
Lebensmittel sind hochwertige Güter und dürfen nicht
achtlos verschwendet werden. Wir wollen die Menschen
für den Wert und den guten Umgang mit Lebensmitteln
sensibilisieren und die Information, beispielsweise über
Haltbarkeit und Lagerung, verbessern. Wir sagen der
Wegwerfmentalität den Kampf an und werden dazu mit
dem Lebensmittelhandel, den Verbrauchern und Tafeln
sowie anderen Beteiligten an der Erreichung des EU-Ziels
zur Halbierung der Lebensmittelabfälle arbeiten.

Sicheres Spielzeug
Kinder als Verbraucher sind besonders schutzbedürftig.
Deshalb setzen wir uns weiter für die Sicherheit von Kin­
derspielzeug auf dem EU-Binnenmarkt ein.

Sicherheit bei Finanzgeschäften
Damit Verbraucher bei Finanzgeschäften besser ge­
schützt sind, haben wir bereits Produktinformationsblät­
ter und das Beratungsprotokoll verpflichtend gemacht.
Wir werden beide Instrumente im Hinblick auf die prakti­
kable Handhabung überprüfen und mit Verbesserungen
für Anleger weiterentwickeln. Die staatlich geförderte
private Altersvorsorge werden wir verbraucherfreundli­
cher gestalten und ihre Verwaltungskosten wirksam be­
grenzen. Zudem werden wir die Einführung der unabhän­
gigen Honorarberatung, bei der die Provision des Pro­
duktanbieters durch ein Honorar des Verbrauchers er­
setzt wird, für alle Finanzprodukte vorantreiben.
Wir werden ein Girokonto für Jedermann einführen, damit
auch Menschen mit sehr niedrigem Einkommen ihren
Zahlungsverkehr abwickeln können. Wir wollen für alle
den Bankwechsel erleichtern. Wir wollen Banken ver­
pflichten, Kunden beim Übertritt in den teuren Dispokre­
dit einen Warnhinweis zu geben. Und wir werden ein Ver­
gleichsportal einrichten, damit Kunden auf einen Blick alle
wesentlichen Informationen über Bankgebühren erhalten.

Markenzeichen „Seniorenfreundlichkeit“
Seniorinnen und Senioren sind eine große und selbstbe­
wusste Verbrauchergruppe. Deshalb wollen wir älteren

Menschen mehr spezifische Beratung und Information
zukommen lassen. Das umfasst auch gezielte Informatio­
nen darüber, welche Unterstützungsleistungen und An­
gebote es für die Pflege und Hilfe zu Hause gibt und wie
deren Qualität zu bewerten ist. Ebenso wollen wir die Su­
che nach dem richtigen Seniorenheim erleichtern.

Verbraucherrechte in der digitalen Welt
stärken
Wir wollen, dass Verbraucher die großen Chancen des In­
ternets sicher nutzen können – etwa beim Online-Einkauf,
bei Bankgeschäften, bei Reisebuchungen, in sozialen Netz­
werken und bei der Recherche von Informationen. Dazu
gilt es, einen möglichst umfassenden Datenschutz für die
Verbraucher zu gewährleisten und Verbraucherrechte im
Netz zu sichern. Das hohe deutsche Datenschutzniveau
muss auch bei der Überarbeitung des EU-Datenschutz­
rechtes erhalten bleiben. Verbraucher haben ein Recht auf
Selbstbestimmung über ihre persönlichen Daten und auf
den Schutz ihrer Privatsphäre. In der grenzenlosen Welt
des Internets brauchen wir international möglichst einheit­
liche Standards zum Schutz der Verbraucher.
Wir wollen, dass für die Nutzung von persönlichen Daten
der Grundsatz der ausdrücklichen Einwilligung gelten
muss. Unser Ziel ist es, das Recht auf Löschen der eige­
nen Daten, verbraucherfreundlich gewählte Voreinstel­
lungen zur Privatsphäre vor allem in sozialen Netzwerken
und die Berücksichtigung des Datenschutzes in der Ent­
wicklung neuer Techniken und Produkte durchzusetzen.

5.6 K
 ultur und Medien – Kreativität
und Vielfalt schützen
Deutschland ist eine Kulturnation. Wir wollen das reiche
kulturelle Erbe unseres Landes bewahren. Kunst und Kul­
tur prägen unsere Identität. Wir bekennen uns zur Frei­
heit der Kunst und wollen gute Voraussetzungen schaf­
fen, damit Kunst und Kultur als Grundlage unseres Zu­
sammenlebens erhalten bleiben.
Durch die im Grundgesetz verankerte Aufgabenvertei­
lung sind Länder und Kommunen im Bereich von Kunst
und Kultur in besonderer Weise verantwortlich. Wir wol­
len ihnen weiterhin ein verlässlicher Partner sein: Dazu
haben wir die Kulturförderung auf hohem Niveau fortge­
führt und dadurch die Rahmenbedingungen für eine le­
bendige Kulturlandschaft gesichert. Der Kulturhaushalt
63

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

des Bundes ist seit 2005 regelmäßig gestiegen, insge­
samt um über 21 Prozent. Auch in den kommenden Jahren
werden wir diesen Kurs fortsetzen, indem wir mit dem
Kulturhaushalt Bewährtes weiter unterstützen und zu­
gleich neue Schwerpunkte setzen. Das gilt für das kultu­
relle Erbe ebenso wir für zeitgenössische Kunst, für Brei­
tenkultur ebenso wie für künstlerische Spitzenleistungen.
Neben der staatlichen Verantwortung ist bürgerschaftli­
ches Engagement unverzichtbar. Unsere Aufgabe sehen
wir darin, gute Bedingungen zu schaffen, unter denen
Kunst und Kultur gedeihen können.
Freie und starke Medien sind ein zentrales Element unse­
rer freiheitlichen Ordnung. Ihre Vielfalt wollen wir durch
geeignete Rahmenbedingungen auch in Zukunft unter­
stützen. Dazu gehören Maßnahmen zur Sicherung der
Qualität der Medien genauso wie Angebote zur Stärkung
der Medienkompetenz, die auch künftig zu einem aufge­
klärten Umgang mit den Medien beitragen.

Kulturelle Bildung
Ohne Bildung gibt es keine Kultur und ohne Kultur keine
Bildung. Deshalb sollen schon die Kleinsten lernen, Kultur
als selbstverständlichen Teil des Lebens zu begreifen. Da­
mit jeder seinen ganz eigenen Zugang zu kulturellen Ange­
boten und Ausdrucksformen, wie Tanz, Musik, Bildende
Kunst, Literatur oder digitale Medien, finden kann, wollen
wir mit Bundesmitteln Initiativen, wie „Jedem Kind ein
­Instrument“ (JeKi), „Kulturagenten“ oder „Kinder zum
Olymp“, weiter unterstützen. Außerdem werden wir mit
dem Programm „Kultur macht stark. Bündnisse für Bildung“
außerschulische Angebote, wie Vorlesepaten, Theater,
­Musikschulen oder Bibliotheken, fördern und uns so für
die musische, ästhetische und kulturelle Entwicklung jun­
ger Menschen einsetzen. Um kulturelle Bildung dauerhaft
vor Ort anbieten zu können, wollen wir auch Partnerschaf­
ten zwischen Schulen und Kultureinrichtungen stärken.

Pflege der deutschen Sprache
Die deutsche Sprache ist wesentlicher Ausdruck unserer
reichen Kultur. Wir bekennen uns ausdrücklich zur Pflege
unserer Sprache, wollen ihre Ausdruckskraft erhalten und
daher auf unnötige Anleihen zum Beispiel aus der engli­
schen Sprache verzichten sowie auf verständliche Texte
achten.
Derzeit erleben wir, dass das Interesse an unserer Spra­
che weltweit zunimmt: Die Goethe-Institute, die deut­
64

schen Auslandsschulen und die Deutsche Welle leisten
einen wichtigen Beitrag dazu, diesen Bedarf zu decken.
Wir werden auch in Zukunft für das Deutschlernen wer­
ben und die benötigten finanziellen Mittel zur Förderung
der deutschen Sprache im Ausland bereitstellen.

Hauptstadt-Kulturvertrag
Deutschland lebt kulturell von und durch seine vielfälti­
gen Regionen. Gleichwohl spielt Berlin als Hauptstadt im
kulturellen Selbstverständnis unserer Nation eine bedeu­
tende Rolle. Mit der Bundes-Kulturpolitik erkennen wir
die Bedeutung Berlins für unsere Nation an. Da der aktu­
elle Hauptstadtfinanzierungs-Vertrag Ende 2017 ausläuft,
werden wir die Finanzausstattung neu regeln.

Erinnerung an Diktatur und Gewalt­
herrschaft – Gedenkpolitik
Deutschland steht aufgrund seiner Geschichte besonders
in der Pflicht, die Erinnerung an Ursachen und Folgen
von Diktatur und Gewaltherrschaft wachzuhalten.
Die Aufarbeitung der NS-Diktatur mit ihrem Völkermord
an den europäischen Juden und ihren Verbrechen an den
Millionen Menschen, die entrechtet, verfolgt, gequält
und ermordet wurden, muss fortgesetzt werden. Hier
bleiben wir in der Verantwortung gerade gegenüber der
Jugend, damit Rassismus und Extremismus nie mehr eine
Chance haben.
Auch die Aufarbeitung der SED-Diktatur muss fortge­
setzt werden. Gerade jungen Menschen wollen wir die
Zeit der Teilung Deutschlands und die Ursachen und Fol­
gen von Unterdrückung und Unrecht in der DDR durch
verstärkte Anstrengungen zur geschichtlichen Aufarbei­
tung vermitteln.

Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik
Wir sind eine reiche und vielfältige Kulturnation. Kultur
ist ein Botschafter unseres Landes. Wir wollen auf die
Vielfalt der Kultur in den Ländern und Regionen unseres
Landes hinweisen, damit das Interesse an einem Besuch
wecken oder zum Lernen unserer Sprache ermuntern. Zu­
gleich leistet die auswärtige Kultur- und Bildungspolitik
Deutschlands in anderen Ländern einen wichtigen Bei­
trag zur Völkerverständigung und europäischen Integra­
tion, indem wir selbst mehr über die Lebensumstände, In­
teressen und Traditionen unserer Nachbarn und anderer
Nationen erfahren.

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

Denkmalschutz vorantreiben
Alte Dorfkirchen, Fachwerkhäuser, Burgen oder Schlös­
ser: In unserem Land gibt es rund 1,3 Millionen Denkmä­
ler. Es gehört zu den wichtigsten Aufgaben unserer Kul­
turnation, diese einzigartigen Bauten zu schützen. Wir
stehen verlässlich zu dieser Verpflichtung und werden
uns weiter für den Erhalt und Schutz unseres Bauerbes
einsetzen.

Kultur- und Kreativwirtschaft
Die Kultur- und Kreativwirtschaft ist nicht nur eine viel­
fältige Branche, sie bringt auch kulturell und wirtschaft­
lich bedeutende Produkte und Dienstleistungen hervor:
Dazu gehört zum Beispiel die besonders qualitätsvoll ge­
staltete Kita oder der Verleger, der die Klassiker der Welt­
literatur als elektronische Bücher für mobile Endgeräte
herausbringt. Die Kultur- und Kreativwirtschaft bietet
rund einer Million Menschen Arbeit. Um diese Branche
weiter voranzubringen, werden wir die „Initiative Kulturund Kreativwirtschaft“ fortführen. Außerdem werden wir
die Zusammenarbeit von Kultur und Tourismus fördern.
Die Verbindung von kulturellen Angeboten mit der Krea­
tivwirtschaft trägt dazu bei, Städte und Regionen attrak­
tiver zu machen.

Würdigung der Reformation
Im Jahr 2017 erinnert Deutschland an den Beginn der Re­
formation vor 500 Jahren. Hierbei handelt es sich um ein
Ereignis von Weltrang, das es uns auch ermöglicht, die
christliche Prägung unseres Landes zu verdeutlichen.
Zahlreiche Schauplätze der Reformation in Ost und West
wie die Lutherstadt Wittenberg oder die alte Reichsstadt
Augsburg zeugen von der nationalen Bedeutung dieses
Ereignisses. Deshalb werden wir das Jubiläum in seiner
Vorbereitung und Durchführung unterstützen.

Stabilisierung der Künstlersozial­
versicherung
Viele selbstständige Künstler, freie Journalisten, Schrift­
steller und Autoren leben in wirtschaftlich unsicheren
Verhältnissen. Mit der Künstlersozialversicherung, die wir
dauerhaft stabilisieren wollen, haben wir ein bewährtes
Instrument, um freischaffenden Künstlern und Publizis­
ten Zugang zur gesetzlichen Kranken-, Pflege- und Ren­
tenversicherung zu ermöglichen. Unser vorrangiges Ziel
ist es, einen Anstieg des Abgabesatzes zu verhindern.

Bedeutung von Medienvielfalt
für die Demokratie
Medien sind in Deutschland zweierlei: Kultur- und Wirt­
schaftsgut. Meinungs- und Informationsfreiheit sind not­
wendige Grundlagen unserer freiheitlich-demokratischen
Grundordnung. Wir wollen die Vielfalt und Qualität der
Medien sichern – auch in einer sich schnell wandelnden
Medienwelt. Voraussetzung für eine vielfältige Medien­
landschaft sind gleichberechtigte und gleichwertige Me­
dienarten. Wir wollen Rahmenbedingungen sichern, die
einen fairen Wettbewerb gewährleisten. Die Zusammen­
arbeit von Bund und Ländern ist dafür wichtig – insbe­
sondere bei der Vertretung von Medienfragen in Europa.

Chance Digitalisierung
Entscheidende Triebfeder der aktuellen Medienentwick­
lung ist die Digitalisierung. Sie verändert das Medienan­
gebot und das Nutzungsverhalten der Menschen grund­
legend. Zudem löst sie die klassischen Mediengattungen
auf. Wir wollen die Rahmenbedingungen so gestalten,
dass sich die Branche national wie international optimal
entwickeln und ihrem Kulturauftrag nachkommen kann.
Medienpolitik ist für uns mehr als nur Wirtschaftspolitik.
Gleichwohl gilt auch hier, dass die wirtschaftlichen Rah­
menbedingungen stimmen müssen.

Duale Medienordnung
Wir bekennen uns zur gewachsenen dualen Medienord­
nung von privatem und öffentlich-rechtlichem Rundfunk.
Zwischen beiden und untereinander muss fairer Wettbe­
werb stattfinden, um allen Beteiligten angemessene Ent­
wicklungschancen zu ermöglichen.
Wir wollen einen starken, qualitativ anspruchsvollen und
vielfältigen öffentlich-rechtlichen Rundfunk. Gerade im
sich verschärfenden Wettbewerb des digitalen Zeitalters
wird die Rolle von ARD, ZDF und Deutschlandradio als
glaubwürdiger Informationsanker immer wichtiger. Dabei
gilt es, den Kern des Auftrags im Blick zu haben.
Privater Rundfunk ist unverzichtbarer Bestandteil der
Medienlandschaft auch im digitalen Zeitalter. Inhaltliche
Qualitätskriterien müssen auch hier eine angemessene
Rolle bei der Programmgestaltung spielen. Unser Ziel ist
die Bereicherung der Medien- und Meinungsvielfalt in
Deutschland zum Nutzen der Mediennutzer und der Me­
diensparte. Dafür brauchen wir faire Wettbewerbsbedin­
65

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

gungen – national wie international. Außerdem muss der
technischen Annäherung der Medien in Regulierung,
Aufsichtsstrukturen und politischen Zuständigkeiten
Rechnung getragen werden. Dies gilt insbesondere für
das Medienkonzentrations- und Kartellrecht.

Deutsche Welle
Die Deutsche Welle ist die mediale Visitenkarte Deutsch­
lands in der Welt. Wir sehen in ihr ein wichtiges und un­
verzichtbares Schaufenster für die Darstellung unseres
Landes. Die zunehmende Konkurrenz anderer Auslands­
sender sowie das wachsende Interesse an objektiver Be­
richterstattung stellen den Sender vor neue Herausforde­
rungen. Unser Ziel ist es daher, die Deutsche Welle zu
stärken. Ein richtiger Schritt dazu ist es, die Kooperatio­
nen mit ARD, ZDF und Deutschlandradio auszubauen.

Vielfalt von Druckerzeugnissen erhalten
Zeitungen und Zeitschriften sind wichtige Informations­
quellen – offline wie online. Es ist gemeinsame Aufgabe
von Politik und Verlagen, verstärkt das Bewusstsein für
den Wert und die Bedeutung von Druckerzeugnissen als
Kulturgut in der Gesellschaft zu verankern. Wir wollen
die Angebotsvielfalt in diesem Bereich erhalten. Daher
halten wird das Presse-Grosso als neutralen Vertriebs­
weg für unverzichtbar.
Wir wollen auch für das Buch eine sichere und stabile Zu­
kunft. Eine lebendige Literatur ist ein elementarer Be­
standteil unserer Kultur. Gleichwohl hat sich die Welt des
Buches im digitalen Zeitalter verändert. Wichtig für den
Erhalt der Büchervielfalt ist die Buchpreisbindung. Der
verminderte Mehrwertsteuersatz für Bücher soll beibe­
halten werden und in Zukunft auch für elektronische und
Hörbücher gelten.

Urheberrecht
Durch die Digitalisierung ist das Spannungsfeld um das
Urheberrecht sicht- und spürbarer geworden. Aber auch
im digitalen Zeitalter gilt der Anspruch des Urhebers auf
Schutz seines geistigen Eigentums und das Recht auf eine
angemessene Vergütung seiner Leistung. Es sichert nicht
nur das Einkommen der Urheber, es ermöglicht auch
künstlerische Vielfalt.
Das Urheberrecht muss zugleich von den Nutzern ver­
standen und akzeptiert werden sowie Antworten auf die
66

veränderten digitalen Anwendungsmöglichkeiten geben.
Wir wollen daher das Urheberrecht weiterentwickeln,
zum Beispiel beim Thema Privatkopie, beim Umgang mit
Rechtsverstößen durch Nutzer oder der wachsenden
Zahl neuer Formen der digitalen Verwertung. Dazu ist ei­
ne technische und rechtspolitische Abwägung notwen­
dig, um den berechtigten Interessen der Urheber, der
Rechteinhaber, der Verwerter und der Verbraucher ge­
recht zu werden. Viele Fragen werden nicht nur national
zu lösen sein. Wir müssen unsere Vorstellungen daher
auch auf EU-Ebene bzw. international einbringen.

Medienkompetenz und Jugendmedienschutz
Aufgrund der rasanten technischen und gesellschaftli­
chen Entwicklungen im gesamten Medienbereich ist es
erforderlich, dass alle Generationen kompetent mit den
gängigen Medien umgehen können. Kinder sollten be­
reits in der Schule fächerübergreifend Medienkompetenz
erlernen. Initiativen wie das „Netz für Kinder“ ermögli­
chen Kindern einen sachkundigen Umgang mit dem Netz.
Das allein reicht jedoch nicht: Kinder und Jugendliche
brauchen ausreichend Schutz vor den möglichen Aus­
wüchsen der modernen Medienwelt. Sie müssen im Inter­
net vor entwicklungsbeeinträchtigenden und gefährden­
den Angeboten unter anderem durch den Einsatz geeig­
neter Jugendschutzsoftware geschützt werden. Der Ju­
gendschutzmedien-Staatsvertrag muss neuen Problem­
feldern angepasst werden.

Filmförderung
Wir wollen das Kino als Kulturgut attraktiv erhalten. Es
gilt, den deutschen Film bei den neuen Herausforderun­
gen auf dem internationalen Filmmarkt zu begleiten. Wir
werden daher den Filmstandort Deutschland weiter stär­
ken. Um den Produzenten langfristige Planungssicherheit
zu schaffen, soll der Deutsche Filmförderfonds (DFFF)
nicht mehr auf drei Jahre begrenzt sein, sondern dauer­
haft etabliert werden.

Nationales Filmerbe
Wir werden uns weiter für eine umfassende Sicherung
des nationalen Filmerbes einsetzen, insbesondere auch
durch dessen Digitalisierung. Zudem werden wir die Ar­
beit des Kinematheksverbunds und der in ihm zusam­
mengeschlossenen Einrichtungen wie Filmarchive und Ki­
nematheken weiter unterstützen.

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

Computerspiele sind Bestandteil
des kulturellen Lebens
Computerspiele prägen den Alltag vieler, insbesondere
jüngerer Menschen in unserem Land. Sie sind ein fester
Bestandteil des kulturellen Lebens geworden. Wir erken­
nen die Vielfalt hochwertiger Angebote, insbesondere
pädagogisch wertvoller Computerspiele, sowie die große
kreative Leistung und hohe technische Kompetenz der
Spieleentwickler an. Dies wollen wir weiter fördern, bei­
spielsweise mit dem Deutschen Computerspielpreis. Wir
setzen uns für einen wirksamen Jugendmedienschutz ein,
um Kinder und Jugendliche auch im Bereich der Compu­
terspiele vor gefährdenden Inhalten zu schützen.

5.7 M
 itmachen! Einmischen!
Mehr Bürgerbeteiligung
Demokratie lebt vom Mitmachen! Unsere Demokratie
lebt davon, dass Bürgerinnen und Bürger mitentscheiden,
dass sie sich einbringen bei der Suche nach den besten
Lösungen. Sei es als Gemeinderäte, wenn es darum geht,
den Heimatort mitzugestalten, sei es als Betriebsräte
oder als Eltern- bzw. Schülervertreter, sei es in Bürger­
initiativen oder politischen Parteien. Hier überall betei­
ligen sich Bürger an der Entscheidungsfindung und über­
nehmen Verantwortung für ihre Mitmenschen und unser
Gemeinwesen. Das macht unsere Demokratie stark.
CDU und CSU kommt es auf die Meinung der Bürger an,
wir wollen, dass sich Bürgerinnen und Bürger aktiv in De­
batten einmischen.
Dies gilt besonders mit Blick auf Großvorhaben, wie zum
Beispiel bei Flughafenerweiterungen oder beim Ausbau
von Windkraftanlagen und Stromnetzen, die unser Land
auch in Zukunft dringend braucht, die aber oftmals um­
stritten sind. Die Menschen vor Ort haben hierzu häufig
eine andere Meinung als diejenigen, die solche Vorhaben
planen. Große Vorhaben gelingen nur gemeinsam mit
den Menschen, nicht gegen sie.
CDU und CSU haben daher für eine bessere Einbindung
der Bürger gesorgt. Wir haben Offenheit in allen Verfah­
rens- und Planungsschritten sowie eine frühzeitige Betei­
ligung der Öffentlichkeit im Genehmigungsprozess ge­
setzlich verankert. Dadurch erfolgt die Beteiligung be­
reits, bevor Entscheidungen über ein Vorhaben gefallen
sind. Schon die Frage, ob überhaupt Bedarf für ein Vorha­

ben besteht, wird nun mit den Bürgern öffentlich erör­
tert. Alle wichtigen Unterlagen und auch Alternativent­
würfe müssen nun frühzeitig im Netz veröffentlicht wer­
den, damit sie in den Beteiligungsprozess einbezogen
werden können. Alle Vorschläge, auch für Alternativlö­
sungen, müssen nun im Genehmigungsverfahren geprüft
werden. Die Menschen vor Ort können so ihre Sichtweise
besser einbringen.
Durch Bürgerbeteiligung gewinnen alle: Wir erreichen
durch nachvollziehbare Verfahren und Planungsschritte
mehr Verständnis bei den Bürgern. Entscheidend ist, dass
das Engagement und der Sachverstand möglichst vieler
genutzt werden. Hierin liegt zugleich die Chance, Beden­
ken und möglichen Klagen schon im Vorfeld zu begeg­
nen. Das schafft verlässliche Bedingungen für Investoren
und trägt dazu bei, dass Großprojekte schneller verwirk­
licht werden können. So können auch die Kosten besser
im Rahmen bleiben.
CDU und CSU wollen Bürgerbeteiligung weiter ausbau­
en. Sie ist für uns eine Voraussetzung, dass wir unser Ge­
meinwesen weiter voranbringen und Gegensätze und
Schwierigkeiten frühzeitig erkennen und lösen können.
Das schafft Verständnis und Sicherheit.

Betroffene zu Beteiligten machen
Das gilt nicht nur für Infrastrukturvorhaben, sondern
auch für den Brückenschlag in die Wissenschaft und zu
neuen Technologien. Technischer Fortschritt verändert
laufend unser Leben. Oft werden Bürgerinnen und Bür­
ger durch neue Technologien aber verunsichert. Deshalb
ist es wichtig, darüber aufzuklären und Vorbehalte abzu­
bauen. Wir benötigen dazu den Dialog zwischen Wissen­
schaft, Politik, künftigen Nutzern und Bürgern. Hierzu
werden wir Expertinnen und Experten aus unterschiedli­
chen Wissensgebieten, Branchen und Organisationen zu
Bürgerdialogen zusammenbringen.
Wir wollen für mehr Offenheit gegenüber der interessier­
ten Öffentlichkeit sorgen. Das frühzeitige Beteiligungs­
verfahren – und bei öffentlichen Vorhaben die Finanzpla­
nung – müssen abgeschlossen sein, bevor der Antrag auf
Durchführung des Planfeststellungsverfahrens bei der
zuständigen Behörde eingereicht wird. Wir wollen die
Geltungsdauer von Genehmigungen und Planfeststel­
lungsbeschlüssen beschränken. Wird ein Großvorhaben
nicht in angemessener Frist umgesetzt, soll die Öffent­
lichkeit erneut beteiligt werden müssen.
67

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

5.8 Werte stärken unser Land – Kirchen
und Religionsgemeinschaften
Die Bereitschaft vieler Menschen in unserem Land, für
sich und andere Verantwortung zu übernehmen und Ge­
meinsinn zu zeigen, gründet in der Orientierung an Wer­
ten, die häufig Ausdruck einer persönlichen Glaubens­
überzeugung und Weltanschauung sind. Insofern leisten
die Kirchen und Religionsgemeinschaften auch einen
wichtigen Beitrag für unser Gemeinwesen insgesamt.
CDU und CSU bekennen sich ausdrücklich zur christli­
chen Prägung unseres Landes wie auch zum Respekt vor
jeder Glaubensüberzeugung.
Diese christliche Prägung zeigt sich auch in der herausra­
genden Rolle, die die christlichen Kirchen und ihre Wohl­
fahrtsverbände in vielen Bereichen unserer Gesellschaft
spielen. Dies gilt nicht zuletzt im Bildungs-, Gesundheitsund Sozialbereich, bei der Betreuung, Pflege und Bera­
tung von Menschen sowie in der Kultur. Kirchliche Aktivi­
täten fördern vielfach die Solidarität vor Ort. Aber auch
darüber hinaus stärken sie die Beziehungen mit vielen
Teilen der Welt. Zudem hat auch die Zuwanderung in den
letzten Jahrzehnten zu einer größeren Vielfalt christlicher
Kirchen und Gemeinden in unserem Land geführt.
Zahlreiche Leistungen kirchlicher Einrichtungen für unser
Gemeinwesen sind nur möglich, weil die Kirchen im er­
heblichen Umfang eigene Mittel beisteuern und Kirchen­
mitglieder sich ehrenamtlich engagieren. Zugleich unter­
stützt unser Staat zu Recht diese kirchlichen Dienste um­
fangreich. Dabei achtet er die kirchliche Prägung der ent­
sprechenden Einrichtungen, die auch im kirchlichen Ar­
beitsrecht zum Ausdruck kommen.
Besonders dankbar sind wir für das Wiedererstarken jüdi­
schen Lebens in Deutschland – auch durch die Zuwande­
rung zahlreicher neuer Gemeindemitglieder aus der frü­
heren Sowjetunion. Wir unterstützen die jüdischen Ge­
meinden und die jüdische Wohlfahrtspflege, zum Beispiel
bei der Integration dieser Zuwanderer.
Den vielfältigen Beiträgen muslimischer Vereine und Ver­
bände zu unserem Gemeinwesen – etwa zur Integration
muslimischer Zuwanderer und ihrer Nachkommen in un­
sere Gesellschaft, wie auch zum Dialog zwischen den Kul­
turen und Religionen – gilt unsere Wertschätzung und
Unterstützung. In diesem Sinne wollen wir die deutsche
Islamkonferenz fortsetzen.
68

Dabei ist das bewährte Staatskirchenrecht in unserem
Land auch eine geeignete Grundlage für eine umfassende
partnerschaftliche Zusammenarbeit mit allen Religions­
gemeinschaften.

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

6.		Deutschland: Einstehen
für Freiheit und Sicherheit
6.1		 Sicheres Deutschland
Wir wollen, dass alle Menschen in Deutschland frei und
sicher leben können – ob zu Hause, in Straßen und auf
Plätzen, in Bussen und Bahnen, bei Tag und Nacht. Si­
cherheit ist eine Voraussetzung für Freiheit, für ein fried­
liches Zusammenleben und das Vertrauen in unseren
Staat. Deutschland gehört zu den sichersten Ländern der
Welt und wird es mit uns auch bleiben.

Sicherheit im Alltag und vor Ort verbessern –
Einsatz von Videokameras an Brennpunkten
verstärken
CDU und CSU sorgen für Sicherheit im Alltag und vor
Ort. Wer Vandalismus, Graffiti-Schmierereien, Verwahr­
losungen, Belästigungen oder aggressives Betteln erlebt,
fühlt sich nicht sicher. Wir treten diesen Erscheinungen
entschieden entgegen, denn dies sind oft Anfangspunkte
für Kriminalität. Um Gewalt und Diebstähle abzuwehren
sowie Anschläge und andere Straftaten erfolgreich auf­
zuklären, wollen wir den Einsatz von Videokameras an
Kriminalitätsbrenn- und Gefahrenpunkten, wie etwa auf
Bahnhöfen, verstärken.
Die Polizei muss die Möglichkeit erhalten, schnell auf Vi­
deoaufzeichnungen anderer, wie etwa der Deutschen
Bahn, zuzugreifen. Videokameras können Polizisten vor
Ort jedoch nicht ersetzen. Unsere Polizei muss im Ernst­
fall sofort eingreifen können.

Polizisten als Garanten der inneren Sicherheit unterstützen – ihren Schutz weiter
verbessern
CDU und CSU haben Vertrauen in Polizei und Justiz. Poli­
zisten verdienen unsere Anerkennung und Unterstützung
bei den schwierigen Aufgaben, denen sie im täglichen
Dienst gerecht werden müssen. CDU und CSU setzen
sich für eine gut ausgestattete Polizei ein, die für die
Menschen sofort erreichbar und schnell am Ort des Ge­
schehens ist.
Polizisten wie auch Einsatzkräfte der Feuerwehr, des Ka­
tastrophenschutzes, des Technischen Hilfswerks und der
Rettungsdienste setzen ihr Leben für uns ein. Gewalt ge­
gen sie richtet sich gegen uns alle. Wir haben dafür ge­

sorgt, dass Widerstand gegen Polizisten und andere Ein­
satzkräfte strenger bestraft werden kann. Hieran wollen
wir anknüpfen und ihren strafrechtlichen Schutz weiter
verbessern.
Eine zunehmende Gewaltbereitschaft richtet sich auch
gegen Behördenmitarbeiter in Job-Centern, Bürgeräm­
tern und gegen andere öffentliche Bedienstete. Auch sie
wollen wir besser im Dienst schützen. Dadurch stärken
wir die Achtung und den Respekt vor staatlichen Behör­
den und ihren Mitarbeitern.

Die eigenen vier Wände besonders schützen
Angesichts einer steigenden Anzahl von Wohnungsein­
brüchen und einer zu geringen Aufklärungsquote wollen
wir den Fahndungsdruck, insbesondere auf grenzüber­
schreitend tätige Banden, erhöhen. Dazu gehört ein bes­
serer überregionaler polizeilicher Informationsaustausch.
Wir fordern mehr polizeiliche Streifenfahrten in beson­
ders gefährdeten Wohngebieten. Die Beratungsdienste
der Polizei müssen noch mehr über geeignete Siche­
rungstechnik informieren, mit denen man Türen und
Fenster zu Hause besser schützen kann. CDU und CSU
setzen sich für bessere steuerliche Anreize zugunsten
von Investitionen in die Sicherheit der eigenen vier Wän­
de sowie für Mindestanforderungen für die Sicherung ge­
gen Einbrüche beim Neubau von Häusern und Wohnun­
gen ein.

Kinder- und Jugendkriminalität verhindern
und bekämpfen
Gewalttätigkeit und Straffälligkeit von Kindern und Ju­
gendlichen muss wirksam entgegen getreten werden. Wir
wollen verhindern, dass Kinder und Jugendliche in Krimi­
nalität abrutschen, so ihre Chancen auf ein gelingendes
Leben mindern und andere Menschen unschuldig zu Op­
fern werden. Vorbeugende Angebote in Schule, Freizeit
und Jugendarbeit müssen gestärkt sowie Vorbeugung
und Strafverfolgung enger miteinander verbunden wer­
den.
CDU und CSU stehen für einen entschlossenen Umgang
mit jugendlichen Straftätern. Schnelle erzieherische Re­
aktionen zeigen Grenzen auf und schützen mögliche Op­
fer. Gerade für straffällige Jugendliche gilt: Die Strafe
muss der Tat auf dem Fuße folgen. Daher ist eine Be­
schleunigung und Vereinfachung von Jugendstrafverfah­
ren der richtige Weg.
69

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

Wiedergutmachung erfüllt bei Jugendstraftätern eine
wichtige Funktion. Junge Menschen machen sich so die
Folgen ihres eigenen Handelns besser bewusst. CDU und
CSU treten dafür ein, sie künftig noch stärker zu Maß­
nahmen der Wiedergutmachung zu verpflichten. Opfer
und deren Hinterbliebene sind dabei mit einzubeziehen.
Für Täter zwischen 18 und 21 Jahren soll im Regelfall Er­
wachsenenstrafrecht gelten. Die Anwendung des Jugend­
strafrechts muss in diesen Fällen eine Ausnahme bleiben.
Wir wollen das Fahrverbot oder die Verhinderung des Er­
werbs eines Führerscheins als eigenständige Sanktion im
Jugendstrafrecht verankern und den Anwendungsbereich
auf alle Arten von Straftaten erweitern.
Je häufiger Schüler den Besuch ihrer Schule verweigern,
desto häufiger werden sie auch kriminell. Hier wollen wir
ansetzen und so das Entstehen krimineller Karrieren ver­
hindern. CDU und CSU fordern eine konsequente Durch­
setzung der Schulpflicht. Dabei wollen wir insbesondere
die Eltern in die Pflicht nehmen. Kommunen, Schulen, die
freien Träger der Jugendhilfe und die Polizei müssen hier
eng zusammenarbeiten.

Menschenhandel und Zwangsprostitution
entschlossen bekämpfen
Wir wollen Frauen vor Gewalt und Zwangsprostitution bes­
ser schützen. Zwangsprostitution ist eine moderne Form der
Sklaverei und ein gewinnbringendes Geschäft der Organi­
sierten Kriminalität. Sie geht einher mit einer schwerwiegen­
den Verletzung der Menschenwürde. Deutschland darf kri­
minellen Zuhältern und Bordellbetreibern keinen Schutz bie­
ten. Deshalb haben wir dafür gesorgt, dass der Bundestag
erste Maßnahmen zur besseren Kontrolle von Prostitutions­
stätten beschlossen hat. Wir wollen aber weiter gehen und
treten dafür ein, das Strafrecht so zu ändern, dass Menschen­
händler bei ausreichender Beweislage auch ohne die Aussage
ihrer häufig verängstigten Opfer verurteilt werden können.

Recht sichert Freiheit – Verlässlichkeit
schafft Vertrauen
Unsere Rechtsordnung garantiert den Menschen unver­
äußerliche Rechte und freie Entfaltung sowie die Sicher­
heit, dass der Staat ihre Rechte schützt. Die Menschen
sollen sich hierauf jederzeit verlassen können. Dafür tra­
gen Richter und Staatsanwälte große Verantwortung in
unserem Gemeinwesen. CDU und CSU wollen eine bür­
gernahe und leistungsstarke Justiz sicherstellen.
70

Alternative Konfliktlösungsmöglichkeiten bei privaten
Rechtsstreitigkeiten, wie Mediation und Schiedsverfah­
ren, wollen wir zur Entlastung der Justiz fördern. Die Dau­
er von Strafverfahren wollen wir verkürzen.

Schutz vor Belästigung und sexuellem
Missbrauch verbessern
Wir wollen Kinder und Jugendliche sowie Menschen mit
Behinderung besser vor Missbrauch schützen. Dafür wol­
len wir u.a. den Straftatbestand des sexuellen Miss­
brauchs von Schutzbefohlenen ausweiten.
Wir wollen die Rechte der Opfer von sexuellem Miss­
brauch stärken. Sexueller Missbrauch verursacht bei Op­
fern oftmals lebenslange Traumata. Viele können erst
Jahre später darüber sprechen und die Taten zur Anzeige
bringen. CDU und CSU wollen die Fristen für die Verjäh­
rung von Missbrauchsdelikten ausdehnen, damit solches
Unrecht länger geahndet werden kann.

Frauen besser vor Gewalt schützen
Zur Unterstützung von Frauen und ihrer Kinder, die Op­
fer von Gewalt geworden sind und Schutz in Frauenhäu­
sern suchen, wollen wir die Finanzierung dieser Einrich­
tungen auf eine verlässliche Grundlage stellen.

Opferschutz verbessern
Wir wollen die Betreuung von Opfern verbessern. Die Ar­
beit von ehrenamtlich Tätigen wollen wir dafür stärken.
Wir treten für eine psychosoziale Prozessbegleitung ein.
Wir wollen zum Schutz der Opfer von Nachstellung (Stal­
king) die Strafverfolgung verbessern.
Um einen umfassenden Überblick über die Kriminalitäts­
lage gewinnen und gezielte Gegenmaßnahmen ergreifen
zu können, treten wir dafür ein, regelmäßig Kriminalitätsund Opferbefragungen nach internationalem Vorbild
durchzuführen.

Vermögen aus Straftaten einziehen
Der Kampf gegen die Organisierte Kriminalität ist auch
wegen ihrer Wirtschaftskraft eine große Herausforde­
rung, denn bislang können die teilweise hohen „Gewin­
ne“ der Kriminellen häufig nicht eingezogen werden. Die
dafür notwendigen umfangreichen Ermittlungen stehen

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

oft in zeitlichem Widerspruch zum Beschleunigungsge­
bot in Strafsachen. Deshalb kann in diesen Fällen das ille­
gale Vermögen nicht abgeschöpft werden. CDU und CSU
wollen die Regeln zur Vermögensabschöpfung vereinfa­
chen und ihre Anwendung auch durch eine Erleichterung
der vorläufigen Sicherstellung solcher Vermögen be­
schleunigen. Insbesondere soll die Vermögensabschöp­
fung bis zu fünf Jahre nach einer rechtskräftigen Verur­
teilung in einem getrennten Gerichtsverfahren angeord­
net werden können.

Mindestspeicherfristen für Verbindungs­
daten regeln
Der Staat muss persönliche Kommunikationsdaten der
Menschen schützen. Zugleich dürfen wir jedoch Schutz­
lücken bei Strafverfolgung und Gefahrenabwehr nicht
hinnehmen.
Mindestspeicherfristen für Verbindungsdaten sind not­
wendig, damit bei der Verfolgung von schweren Strafta­
ten auf Anordnung eines Ermittlungsrichters oder zur Ab­
wehr von erheblichen Gefahren für die öffentliche Si­
cherheit ein Datenzugriff erfolgen kann. Manche Strafta­
ten, wie etwa die Verbreitung von Kinderpornographie
im Netz, lassen sich nur darüber aufklären. Gerade auch
im Kampf gegen Terroristen ist dies oftmals ein entschei­
dendes Mittel, um Anschläge verhindern zu können. CDU
und CSU wollen daher eine entsprechende Richtlinie der
Europäischen Union in nationales Recht umsetzen.

Wehrhafte Demokratie stärken, Extremismus wirksam bekämpfen
CDU und CSU treten jeder Form von Extremismus, jeder
Form von Gewalt und Terror entschieden entgegen, un­
abhängig davon, ob es sich um Rechts- oder Linksextre­
misten oder gewaltbereite Islamisten handelt. So sehr
sich Extremisten auch in ihren Zielsetzungen unterschei­
den, so ähnlich sind sie sich in ihrem Hass auf unsere de­
mokratische Gesellschaft und die sie tragenden Werte.
Deshalb nehmen wir das gesamte Spektrum des politi­
schen und religiösen Extremismus in den Blick. Die wehr­
hafte Demokratie darf auf keinem Auge blind sein.

Extremismus konsequent vorbeugen
Zunehmend gehen extremistische Gefährdungen von Ein­
zeltätern und Kleinstgruppen aus, die sich selbst, etwa
über Propagandavideos im Netz, radikalisieren. Der

Kampf gegen Extremismus ist eine gesamtgesellschaftli­
che Daueraufgabe. Die beste Vorbeugung ist die Erzie­
hung zu den Grundwerten unserer freiheitlichen Demo­
kratie. Menschen- und Freiheitsrechte sind keine Selbst­
verständlichkeit, sondern müssen immer wieder verteidigt
werden. Erziehung und Bildung kommen dabei eine be­
sondere Verantwortung zu. Die politische Bildung und das
Geschichtsbewusstsein werden wir daher stärken. Das be­
ginnt in der Schule, muss aber auch Teil eines lebensbe­
gleitenden Lernens sein. Vorbeugende Projekte werden
wir weiterhin gezielt unterstützen und darauf achten, dass
erfolgreiche Ansätze nachhaltig umgesetzt werden. Aus­
steigerprogramme für Extremisten bauen wir weiter aus.

Extremismus vor Ort wirksam bekämpfen
CDU und CSU werden Länder und Kommunen in ihrem
Kampf gegen Extremismus vor Ort stärken. Dazu gehört
die Beratung im Umgang mit Verfassungsfeinden in kom­
munalen Gremien, Einrichtungen oder örtlichen Struktu­
ren. Wichtige Partner sind hierbei vor allem Vereine und
Verbände, insbesondere Jugendverbände, u. a. des
Sports, der Feuerwehr, der Kirchen, der Religionsgemein­
schaften und der Wohlfahrtspflege. CDU und CSU wer­
den weiterhin dafür sorgen, dass öffentliche Gelder zur
Extremismusbekämpfung nur an Einrichtungen vergeben
werden, die sich zu Freiheit und Demokratie bekennen.

Sicherheitsbehörden im Kampf gegen
­Extremismus und Terrorismus stärken
CDU und CSU wollen im Rahmen der Aufgabenverteilung
zwischen Bund und Ländern die Zusammenarbeit im Si­
cherheitsgefüge unseres Landes weiter verbessern. Mit
dem Zusammenwirken von Verfassungsschutz und Poli­
zei im Gemeinsamen Extremismus- und Terrorismusab­
wehrzentrum stärken wir die Schlagkraft der Sicherheits­
behörden. Diesen erfolgreichen Ansatz wollen wir weiter
ausbauen.
Im Kampf gegen den internationalen Terrorismus und ge­
gen Rechtsextremismus sind die Anti-Terror-Datei und
die Rechtsextremismus-Datei unverzichtbare Mittel für
den schnellen Informationsaustausch zwischen den Si­
cherheits- und Verfassungsschutzbehörden. Verfassungs­
rechtlich gebotene Klarstellungen zu den erfassten Per­
sonenkreisen werden wir schnellstmöglich vornehmen.
Die Analyse- und Recherchefähigkeiten der Dateien wol­
len wir erweitern. Auch in den anderen Bereichen wie
dem Links- und Ausländerextremismus brauchen wir sol­
71

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

che gemeinsamen Verbunddateien. Damit schaffen wir
einen weiteren wirksamen Beitrag zur Gefahrenabwehr
und Strafverfolgung.
Der Gewinn von Insiderinformationen aus dem extremis­
tischen Milieu durch das Anwerben und Führen soge­
nannter V-Leute ist unerlässlich, um das Innenleben oft­
mals abgeschotteter verfassungsfeindlicher Gruppierun­
gen zu durchleuchten. Auswahl und Führung von V-Leu­
ten müssen allerdings verbessert, ihr Einsatz wirksamer
kontrolliert werden.
Beim Kampf gegen den Terrorismus ändern sich die Her­
ausforderungen stetig. Deshalb gilt es, Angemessenheit
und Wirksamkeit der bestehenden Mittel fortwährend zu
prüfen. Wir setzen uns dafür ein, dass gegen jede Form von
extremistischen und terroristischen Bestrebungen alle ver­
fassungs- und vereinsrechtlichen Mittel, wie etwa Vereins­
verbote, konsequent genutzt werden. Für ausländische
Straftäter wollen wir das Ausweisungsrecht verschärfen.
Wer religiösen Hass predigt oder Gewalt zur Durchsetzung
seiner religiösen Ziele anwendet, missachtet unsere Grund­
werte und muss damit rechnen, ausgewiesen zu werden.

Werben für Terrororganisationen bestrafen
Das Werben um Sympathie für eine kriminelle oder terro­
ristische Vereinigung bereitet den Nährboden für terro­
ristische Gewalt. CDU und CSU wollen dieses Werben
unter Strafe stellen. Wir wollen dafür sorgen, dass Mit­
glieder von Zellen, die Brand- und Sprengstoffanschläge
verüben, künftig regelmäßig als Mitglieder terroristischer
Vereinigungen eingestuft und entsprechend bestraft
werden können.

Cybersicherheit erhöhen: Freiheit in einem
­sicheren Netz
Kriminalität verlagert sich im digitalen Zeitalter immer
mehr ins Netz. Neue Formen der Kriminalität werden da­
durch erst möglich: vom Datendiebstahl über den OnlineBetrug bis hin zur Industriespionage. Widerstandsfähige
IT-Infrastrukturen und Netze sind angesichts dieser Be­
drohungslage unverzichtbar.
Gefahrenabwehr und Strafverfolgung müssen auch im
Netz sichergestellt sein. Die Sicherheitsbehörden müssen
dazu die erforderlichen Befugnisse sowie technische und
personelle Ausstattung erhalten. Mit der Cyber-Sicher­
heitsstrategie haben wir die Grundlagen gelegt, um Cy­
72

bersicherheit auf einem der Schutzwürdigkeit der ver­
netzten Informationsinfrastrukturen angemessenen Ni­
veau zu gewährleisten, ohne die Chancen und den Nut­
zen des Cyberraums zu beeinträchtigen. Sie bündelt die
Aktivitäten für ein eng verzahntes Vorgehen aller Akteu­
re in Staat, Wirtschaft und Forschung.

Kritische Infrastrukturen besonders schützen
Deutschland als moderner Industriestandort muss seine
Grundversorgung sicherstellen. Wasser, Strom, Kommu­
nikationsnetze und andere kritische Infrastrukturen wer­
den wir deshalb vor Attacken aus dem Internet und ande­
ren Angriffen besser schützen. Für einen schnellen Infor­
mationsaustausch zwischen den Behörden, für schnelle
Bewertungen und daraus folgende Handlungsempfehlun­
gen haben wir das Cyberabwehrzentrum geschaffen. Die­
ses Zentrum wollen wir der Bedrohungslage fortwährend
personell und technisch anpassen.
Mit einem IT-Sicherheitsgesetz wollen wir sicherstellen,
dass in allen kritischen Infrastrukturen Mindeststandards
bei der Sicherheit eingehalten werden. Wir wollen bei aku­
ten IT-Sicherheitsvorfällen den Informationsaustauch mit
den Behörden verbessern, um schnell reagieren zu können.
Unser Ziel ist auch hier eine konsequente Strafverfolgung.

Deutsche Wirtschaft vor Cyberspionage
schützen
Deutsche Unternehmen werden zunehmend Opfer von Cy­
berspionage. Wichtige Forschungs- und Entwicklungsergeb­
nisse werden so ausgespäht. Wir wollen den Wirtschafts­
standort Deutschland und damit Arbeitsplätze in unserem
Land vor gezielter Industriespionage besser schützen – u. a.
durch Sicherheitspartnerschaften und einen besseren Infor­
mationsaustausch zwischen Staat und Wirtschaft.
Cybersicherheit ist ein Standortfaktor der Zukunft. Wir
werden die Forschung auf diesem Gebiet weiter voran­
treiben und neuartige Projekte fördern. Deutschland soll
sich zum Marktführer für Cybersicherheitslösungen ent­
wickeln.

Strafbarkeitslücken durch neue digitale
Straftatbestände schließen
Wir wollen einschlägige strafrechtliche und strafprozess­
rechtliche Regelungen mit Blick auf den technischen
Fortschritt überarbeiten. Strafbarkeitslücken wollen wir

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

durch neue Tatbestände für Straftaten im digitalen Raum
schließen, etwa zum Schutz unserer Kinder vor Beleidi­
gung und Drangsalierung im Netz („Cybermobbing“).

Grenzüberschreitende Kriminalität bekämpfen
Offene Grenzen in Europa sind ein Gewinn für uns alle.
Doch auch bei offenen Binnengrenzen muss die innere
Sicherheit in der Europäischen Union gewährleistet blei­
ben. Mit den Osterweiterungen der EU sind die Heraus­
forderungen hierfür gewachsen.
CDU und CSU treten dafür ein, dass die entfallenen
Grenzkontrollen im Schengen-Raum weiterhin durch
­geeignete Maßnahmen ausgeglichen werden, wie etwa
durch anlassunabhängige Kontrollen entlang der Grenze.
Wir wollen grenzüberschreitende Kriminalität besser
­verhindern bzw. verfolgen sowie unkontrollierte Zu­
wanderung besser beschränken können. Deshalb setzen wir uns für den Aufbau eines EU-weiten Ein- und
­Ausreiseregisters ein. Dies macht es schwieriger, unent­
deckt nach Deutschland einzureisen. Wir wollen die Ein­
führung eines elektronischen Visumverfahrens als Aus­
gleichsmaßnahme für Lockerungen bei der Visapflicht
prüfen.
Besondere Aufmerksamkeit verlangt die Bekämpfung
steigender Kriminalität in den grenznahen Regionen zu
Polen und Tschechien – vor allem der Menschen- und
Drogenhandel sowie Kfz- und andere Diebstähle. CDU
und CSU wollen für eine angemessene Ausstattung der
Polizeikräfte an den deutschen Grenzen und eine noch
engere Verzahnung der Zusammenarbeit von Bundes­
polizei und Landespolizeien in Grenznähe sorgen, etwa
durch weitere gemeinsame Polizeistreifen und gemein­
same Einsatzeinheiten. Die grenzüberschreitende poli­
zeiliche Zusammenarbeit wollen wir weiter stärken.
Dabei wollen wir an die bisherigen Erfolge anknüpfen,
insbesondere mit den gemeinsam mit unseren europäi­
schen Nachbarn aufgebauten polizeilichen Zentren.

6.2 Europa: Stark in der Welt
Die Europäische Union braucht eine abgestimmte und zu­
gleich handlungsfähige Außen- und Sicherheitspolitik.
Sie muss auf einer weiterentwickelten gemeinsamen Si­
cherheitsstrategie fußen und den Hohen Vertreter der
Union für Außen- und Sicherheitspolitik stärken. Dafür
wollen wir auch weitere Schritte zur Vertiefung der mili­

tärischen Zusammenarbeit in Europa bei gleichzeitiger
Weiterentwicklung der transatlantischen Arbeitsteilung
gehen, zum Beispiel durch das Zusammenlegen und ge­
meinsame Nutzen bisher nationaler militärischer Fähig­
keiten. Langfristig streben wir eine europäische Armee
an.
Die Europäische Union braucht eine strategische Diskus­
sion, was sie mit zivilen Mitteln und militärischen Einsät­
zen erreichen kann und will. Zivile Mittel haben für uns
Vorrang. Die bestehenden Fähigkeiten der EU in der zivi­
len Krisenprävention und in der Krisennachsorge müssen
dabei im Sinne des vernetzten Ansatzes von EU und NA­
TO mit den militärischen Fähigkeiten verzahnt werden.
Die Europäische Union und ihre Mitgliedstaaten können
wertvolle Hilfe beim Aufbau einer leistungsfähigen Ver­
waltung in Drittländern leisten. Das gilt insbesondere für
die Bereiche der Polizei und Justiz. Hierfür werden wir
durch gezielte Maßnahmen deutsche Beamte, Richter
und Staatsanwälte ermutigen, an solchen Einsätzen teil­
zunehmen.
Wir wollen, dass gemeinsame europäische Einsätze zur
Wahrung und Stärkung der Sicherheit Europas vorrangig
in unserer geographischen Nachbarschaft durchgeführt
werden. Einsätze jenseits dieser Nachbarschaft sollten
vermehrt regionalen Partnern und Organisationen über­
tragen werden, beispielsweise der Afrikanischen Union
(AU), der Westafrikanische Wirtschaftsgemeinschaft
(ECOWAS) oder dem Golf-Kooperationsrat (GCC), die
von Europäischer Union und NATO entsprechend unter­
stützt und vorbereitet werden sollten.

EU-Erweiterungen müssen den Bürgern dienen
Die bisherigen EU-Erweiterungen sind im Interesse
Deutschlands und Europas. Wir stehen dazu, dass die
Staaten des Westlichen Balkans eine Beitrittsperspektive
haben. Es muss allerdings sorgfältig darauf geachtet wer­
den, dass neue Mitgliedstaaten alle politischen und wirt­
schaftlichen Beitrittskriterien voll und ganz erfüllen.

Beziehungen der Türkei auf eine neue Ebene
heben
Wir sehen die strategische und wirtschaftliche Bedeu­
tung der Türkei für Europa ebenso wie die vielfältigen Be­
ziehungen zwischen den Menschen in unseren beiden
Ländern. Wir möchten daher die Beziehungen zwischen
73

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

der Europäischen Union und der Türkei weiter vertiefen.
Eine enge und besondere Zusammenarbeit dient sowohl
den Menschen in Europa als auch in der Türkei. Wir wol­
len daher eine möglichst starke Kooperation zwischen
der Europäischen Union und der Türkei sowie eine enge
strategische Zusammenarbeit in außen- und sicherheits­
politischen Fragen. Eine Vollmitgliedschaft der Türkei
lehnen wir aber ab, weil sie die Voraussetzungen für ei­
nen EU-Beitritt nicht erfüllt. Angesichts der Größe des
Landes und seiner Wirtschaftsstruktur wäre zudem die
Europäische Union überfordert.

Transatlantische Partnerschaft stärken

6.3 F
 ür Frieden und Menschenrechte
weltweit eintreten

Wir bekennen uns zur NATO und ihrem neuen strategi­
schen Konzept. Auch nach dem Ende des Kalten Krieges
bleibt die zentrale Verpflichtung des Bündnisses die ge­
meinsame Verteidigung seiner Mitglieder – auch wenn
Einsätze zur Sicherung von Frieden, Freiheit und Stabili­
tät den Schwerpunkt der aktuellen Aufgaben bilden. Die
NATO soll für neue Mitglieder weiterhin offen sein, die
die Werte des Bündnisses und seiner Mitgliedstaaten tei­
len und deren Aufnahme mehr Sicherheit für alle Mit­
gliedstaaten bringt.

CDU und CSU stehen für die weltweite Anerkennung und
Durchsetzung der Menschenrechte, für Freiheit, Frieden
und Völkerverständigung, für Verlässlichkeit und Bünd­
nistreue sowie das Eintreten für die Interessen Deutsch­
lands. Die Werte des Grundgesetzes, die Sicherheit der
Bürgerinnen und Bürger, die Interessen und die globale
Verantwortung Deutschlands und Europas sind die Maß­
stäbe unserer Außen- und Sicherheitspolitik. Die Bundes­
wehr leistet dazu mit ihren Soldatinnen und Soldaten ei­
nen unverzichtbaren Beitrag.
Die Zukunft Deutschlands in Frieden, Freiheit und Wohl­
stand ist mit den politischen, wirtschaftlichen, ökologi­
schen und sozialen Entwicklungen in Europa und in der
Welt untrennbar verbunden. Die fortschreitende Globali­
sierung erhöht gegenseitige politische und wirtschaftli­
che Abhängigkeiten. Der Schutz globaler Güter, wie Si­
cherheit, ein intaktes Klima oder wirtschaftliche Stabili­
tät, und eine sichere Energieversorgung für alle bestim­
men immer stärker die internationale politische Tages­
ordnung.
Es ist in Deutschlands ureigenem Interesse, sich weltweit
für Frieden und Freiheit, für eine faire Weltordnung und
die Geltung des Völkerrechts, für nachhaltige Entwick­
lung und Armutsbekämpfung einzusetzen sowie krisen­
hafte Entwicklungen frühzeitig zu erkennen und ihnen
vorzubeugen. Um in Deutschland sicher leben zu können,
brauchen wir gute Nachbarschaft und verlässliche Part­
nerschaften. Deshalb kommt Deutschland seinen Bünd­
nispflichten nach und leistet im Rahmen der Vereinten
Nationen, der OSZE, der NATO und der Europäischen
Union einen aktiven Beitrag zur Wahrung und Verbrei­
tung des Friedens und der Sicherheit.
74

Die USA sind der wichtigste Freund und Partner Deutsch­
lands außerhalb Europas. Für CDU und CSU ist daher die
Freundschaft mit den Vereinigten Staaten von Amerika
ein Grundpfeiler unserer internationalen Zusammenar­
beit. Wir haben die Chance, die nordatlantische Partner­
schaft weiter zu festigen und mehr Wachstum und Ar­
beitsplätze auf beiden Seiten des Atlantiks zu schaffen,
indem wir Handelshemmnisse im Rahmen einer transat­
lantischen Handels- und Investitionspartnerschaft ab­
bauen.

Besondere Verantwortung Deutschlands
gegenüber dem Staat Israel
Wir bekennen uns zu der besonderen Verantwortung
Deutschlands gegenüber Israel als jüdischen Staat. Das
Existenzrecht und die Sicherheit Israels sind für uns nicht
verhandelbar. Deutschland und Europa haben ein hohes
Interesse an Frieden und Stabilität im Nahen und Mittle­
ren Osten. Unser Ziel ist eine Zweistaaten-Lösung mit ei­
nem Israel in dauerhaft sicheren Grenzen und einem le­
bensfähigen palästinensischen Staat, die in friedlicher
Nachbarschaft leben.

Gutes nachbarschaftliches Verhältnis
zu Russland
Ein gutes nachbarschaftliches Verhältnis zu einem poli­
tisch und wirtschaftlich modernen Russland liegt in unse­
rem Interesse. Die Tiefe und Breite dieser Beziehungen
hängt wesentlich davon ab, wieweit Russland seine inter­
nationalen Verpflichtungen zur Einhaltung rechtsstaatli­
cher und demokratischer Standards erfüllt. Wir streben
ein neues Partnerschaftsabkommen zwischen der Euro­
päischen Union und Russland, eine Vertiefung der zivilge­
sellschaftlichen Zusammenarbeit, eine weitere Liberali­
sierung der Visaregelungen für Unternehmer, Wissen­

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

schaftler und Studenten, eine Stärkung der Ostseezu­
sammenarbeit sowie eine Verstärkung der Zusammenar­
beit in der Außen- und Sicherheitspolitik an.

Strategische Partnerschaften mit Schwellenländern
Aufstrebende Schwellenländer gewinnen politisch und
wirtschaftlich zunehmend an Bedeutung. Bei der Lösung
globaler Probleme wollen wir die großen Schwellenländer
wie Brasilien, China, Indien, Mexiko, Nigeria und Südafri­
ka noch mehr einbinden, zum Beispiel im Rahmen der
Gruppe der wichtigsten Industrie- und Schwellenländer
(G 20), und die Beziehungen zu Regionalorganisationen
wie ASEAN oder MERCOSUR ausbauen. Ob Sicherheits­
politik, Klimaschutz, Armutsbekämpfung oder Weltwirt­
schaft: Viele der Herausforderungen auf diesen und wei­
teren Feldern können wir nur zusammen mit den großen
Schwellenländern meistern. Außerdem ist ein reger Wirt­
schaftsaustausch mit den dynamisch wachsenden Volks­
wirtschaften von großer Bedeutung für sichere und wett­
bewerbsfähige Arbeitsplätze bei uns.

Reform der Vereinten Nationen
Wir setzen uns auch künftig dafür ein, dass die Vereinten
Nationen an Handlungsfähigkeit und Stärke gewinnen.
Ihre Stärkung erfordert auch innere Reformen. Bei der
Reform des Sicherheitsrats befürworten wir einen ständi­
gen Sitz für die Europäische Union. Auf dem Weg dorthin
ist Deutschland bereit, mit der Übernahme eines ständi­
gen Sicherheitsratssitzes mehr Verantwortung zu über­
nehmen. Eine Weiterentwicklung des Völkerrechts trägt
dazu bei, dass die Vereinten Nationen einen wirksameren
Beitrag zur weltweiten Durchsetzung von Freiheit und
Menschenrechten leisten.

Unser Einsatz für die Menschenrechte
Unser weltweites Engagement für die universellen und un­
teilbaren Menschenrechte beruht auf unserem christlichen
Menschenbild und dem Verfassungsgebot, die unantastba­
re Würde des Menschen zu achten und zu schützen. Die
Achtung der Würde und Rechte jedes einzelnen Menschen
ist Fundament für die demokratische, freiheitliche, wirt­
schaftliche, soziale und kulturelle Entwicklung eines jeden
Landes. Menschenrechtsverletzungen sind Verbrechen. Sie
bedrohen den Frieden und die internationale Sicherheit.
CDU und CSU werden auch künftig die zu Gebote stehen­
den Mittel einsetzen, um Menschenrechte zu verteidigen.

Die Solidarität mit benachteiligten und unterdrückten re­
ligiösen Minderheiten ist uns ein besonderes Anliegen.
Wir treten weltweit für Religionsfreiheit aller Menschen
ein. Dazu gehört der beharrliche Einsatz für Christen in
über 50 Ländern, die wegen ihres Glaubens bedrängt,
verfolgt und vertrieben werden. Ihre Zahl geht in die Mil­
lionen. Wir wenden uns zugleich entschieden gegen jede
Form des Antisemitismus.
Wir engagieren uns weiterhin konsequent für die welt­
weite Abschaffung der Todesstrafe sowie das Verbot von
Folter. Wir bekämpfen Menschenhandel, Sklaverei, Or­
ganhandel, Zwangsprostitution und -verheiratung sowie
andere menschenverachtende Praktiken auf nationaler
und internationaler Ebene. Wir treten weltweit für Pres­
se- und Meinungsfreiheit als wesentliches Fundament ei­
ner freiheitlichen Gesellschaft ein.
Wir setzen uns für die Stärkung der Instrumente und ei­
nen höheren Stellenwert des Menschenrechtsschutzes
bei den Vereinten Nationen ein. Bestrebungen, den Euro­
päischen Gerichtshof für Menschenrechte zu schwächen,
treten wir entschlossen entgegen. Für die Arbeit des In­
ternationalen Strafgerichtshof und dessen Unterstützung
durch die Staatengemeinschaft machen wir uns stark. Wir
wollen, dass der Menschenrechtsrat der Vereinten Natio­
nen weltweit glaubwürdig gegen Menschenrechtsverlet­
zungen vorgeht.

Moderne Verteidigungspolitik
für ein sicheres Deutschland
Die Bundeswehr ist ein Garant für die Sicherheit
Deutschlands und seiner Bündnispartner. Die Soldatin­
nen und Soldaten sowie die Zivilbediensteten der Bun­
deswehr leisten Großartiges für unser Land. Dafür schul­
den wir ihnen Dank und Anerkennung.
Die Neuausrichtung der Bundeswehr ist ein Erfolgspro­
jekt. Damit gestalten wir eine Bundeswehr, die auch
künftig über ein breites Spektrum von Fähigkeiten ver­
fügt. Die Politik soll auch weiterhin auf unterschiedliche
Herausforderungen schnell und wirksam antworten kön­
nen. Deutschland wird seine sicherheitspolitischen Auf­
gaben und Verpflichtungen im internationalen Rahmen
auch in Zukunft verlässlich wahrnehmen.
Dafür orientieren wir die Bundeswehr noch stärker als
bisher an den Herausforderungen der Zukunft. Unser Ziel
ist es, die Fähigkeiten unserer Bundeswehr den sich ver­
75

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

ändernden sicherheitspolitischen Rahmenbedingungen
anzupassen und ihre Finanzierung nachhaltig zu gestal­
ten. Wir wollen die Neuausrichtung bis 2017 vollenden.
CDU und CSU stehen für Planungssicherheit und Verläss­
lichkeit.

Die Bundeswehr im Einsatz
Erst wenn alle nicht-militärischen Mittel ausgeschöpft
sind, können militärische Einsätze der Bundeswehr in Fra­
ge kommen. Solche Einsätze müssen in Übereinstimmung
mit dem Grundgesetz und dem Völkerrecht erfolgen und
der Bewahrung oder Wiederherstellung des Friedens und
der internationalen Sicherheit dienen. Der Einsatz muss
in seinen Risiken vertretbar sein und klar festgelegte, er­
reichbare Ziele verfolgen. Die Bundeswehr muss einen
glaubwürdigen Beitrag dazu leisten können, diese Ziele
zu erreichen.
Die Anstrengungen der internationalen Verbündeten, die
Sicherheitslage in Afghanistan zu verbessern und stabile
Strukturen aufzubauen, tragen Früchte. Das Ende des
Kampfeinsatzes wird zur Jahreswende 2014/15 erfolgen.
Die Bundeswehr wird sich ab 2015 vorrangig für die Aus­
bildung und Beratung der afghanischen Sicherheitskräfte
einsetzen.
Der vorbeugende Schutz vor Piratenangriffen und damit
die Stärkung der Seesicherheit ist ebenso eine Aufgabe
von hoher sicherheitspolitischer Bedeutung.

Den Dienst noch attraktiver machen
Wir werden weiter dafür sorgen, dass die Soldatinnen
und Soldaten im Einsatz schnell und unbürokratisch das
Material erhalten, das sie für die Auftragserfüllung und
ihren persönlichen Schutz benötigen. Eine moderne Aus­
rüstung ist mitentscheidend für einen attraktiven Dienst.
Die Betreuung von Soldatinnen und Soldaten, die aus ei­
nem Auslandseinsatz zurückkehren, wollen wir weiter
stärken.
Um junge Frauen und Männer für den Dienst in den
Streitkräften zu gewinnen, werden wir weitere Maßnah­
men ergreifen. So wollen wir die Vereinbarkeit von Fami­
lie und Beruf verbessern. Dazu zählen zum Beispiel der
Ausbau der Kinderbetreuung, möglichst heimatnahe Ver­
wendungen, flexible Einsatzzeiten oder Telearbeitsplätze.
Weiterhin wollen wir die soziale Absicherung noch weiter
verbessern. Deshalb werden wir zum Beispiel prüfen, ob
76

die Hinzuverdienstgrenzen für aus dem Dienst ausge­
schiedene Berufssoldatinnen und -soldaten aufgehoben
werden kann.

Unsere Streitkräfte in der Mitte
unserer Gesellschaft
Die Bundeswehr ist fester Teil unserer Gesellschaft. Das
gilt für die Bundeswehr in ihrer Gesamtheit, für die
Staatsbürger in Uniform, zivilen Mitarbeiter und Vetera­
nen. Die Bundeswehr muss auch künftig öffentlich wahr­
nehmbar bleiben. Dazu gehören öffentliche Gelöbnisse
und Appelle von Soldatinnen und Soldaten, die in den
Auslandseinsatz gehen oder von dort wieder nach Hause
kommen. Dazu gehört, dass Jugendoffiziere der Bundes­
wehr – auf Einladung – an Schulen über den Auftrag un­
serer Streitkräfte und unsere Sicherheitspolitik informie­
ren. Allen Bestrebungen, die Bundeswehr aus der Mitte
unserer Gesellschaft hinauszudrängen, stellen wir uns
entschlossen entgegen.
Reservisten vermitteln in die Gesellschaft die Bedeutung
von Bundeswehr, NATO und EU für die Sicherheit unse­
res Landes und seiner Bürger. Gerade im Zuge der Neu­
ausrichtung kommt ihnen auch eine erweiterte sicher­
heitspolitische Bedeutung zu: Für die Durchhaltefähigkeit
der Streitkräfte im Auslandseinsatz und national im Hei­
matschutz sind Reservisten unverzichtbar. Deshalb wer­
den wir die Reservistenstruktur weiter stärken und die zi­
vil-militärische Zusammenarbeit ausbauen.
Eine leistungsfähige wehrtechnische Industrie ist sicher­
heits- und wirtschaftspolitisch unverzichtbar. Sie ist ent­
scheidend für die moderne Ausrüstung der Bundeswehr.
Die deutsche wehrtechnische Industrie steht für techno­
logischen Fortschritt und hochwertige Arbeitsplätze, die
wir sichern wollen. Wir streben verstärkt gemeinsame
Rüstungsprojekte mit den Partnern in EU und NATO an.
Wir halten an den geltenden strengen Richtlinien für die
Ausfuhr von Rüstungsgütern fest und setzen uns weiter
für eine Angleichung der Rüstungsexportrichtlinien in­
nerhalb der EU ein.

Abrüstung und Nichtverbreitung
von Massenvernichtungswaffen.
CDU und CSU verfolgen das Ziel, weltweit die Verbrei­
tung von konventionellen Waffen stärker zu kontrollie­
ren. Vor allem die Weiterverbreitung von Massenvernich­
tungswaffen und insbesondere ihre Weitergabe an Terro­

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

risten gilt es zu verhindern. Jede faire und der internatio­
nalen Sicherheit dienende Initiative, Atomwaffen abzu­
bauen und die konventionellen Streitkräfte zu begrenzen,
werden wir unterstützen. Eine Vereinbarung über einen
drastischen Abbau der Atomwaffen eröffnet die Aus­
sicht, das Regelwerk für die Nichtverbreitung von Mas­
senvernichtungswaffen zu stärken und das Streben wei­
terer Staaten in den Kreis der Atomwaffenmächte zu
stoppen. Wir wollen die Überprüfungsmöglichkeiten der
Internationalen Atomenergieorganisation stärken.

6.4 Nachhaltige Entwicklung
und mehr globale Gerechtigkeit
Die Entwicklungspolitik von CDU und CSU ist wertebe­
stimmt und liegt zugleich im Interesse Deutschlands. Sie
beruht auf unserem christlichen Bild vom Menschen und
der Solidarität mit den Armen und Unterdrückten. Die
Würde des Menschen steht im Mittelpunkt unseres inter­
nationalen Einsatzes für nachhaltige Entwicklung.
Daraus leiten sich die Achtung der Menschenrechte, die
Stärkung von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, die Min­
derung von Armut im Rahmen einer sozial und ökologisch
ausgerichteten Marktwirtschaft, die Bewahrung der
Schöpfung und die Durchsetzung und Erhaltung des Frie­
dens und der Freiheit ab. Dies gelingt am besten, indem wir
Hilfe zur Selbsthilfe leisten, damit unsere Partner Verant­
wortung für die wirkungsvolle Gestaltung des eigenen Lan­
des übernehmen können. Unsere Entwicklungspolitik ist
zum beiderseitigen Nutzen. Sie trägt in den Partnerländern
und bei uns zu Sicherheit, Stabilität und Wohlstand bei.

Schwerpunkte unserer Entwicklungspolitik
Wir wollen erreichen, dass die Weiterentwicklung der
Millenniumsentwicklungsziele, von der Armutsbekämp­
fung bis zur Senkung der Kindersterblichkeit, sowie die
Neubestimmung von Nachhaltigkeitszielen zu einer
­einheitlichen, aufeinander abgestimmten weltweiten
­Verständigung über die Ziele der Entwicklungszusam­
menarbeit führen. Diese müssen so klar und verbindlich
ausgestaltet sein, dass sich Partnerländer und Geber
­daran orientieren können.
Wir konzentrieren uns auf die Schlüsselbereiche nachhalti­
ger Entwicklung und Bekämpfung der Armut. Zentral ist,
was in den Partnerländern nachgefragt wird und was
Deutschland an Sachverstand einbringen kann: die Förde­

rung von guter Regierungsführung und Rechtsstaatlich­
keit, Presse- und Meinungsfreiheit, Bildung und berufliche
Ausbildung, Sozialpartnerschaft, Gesundheit, ländliche
Entwicklung und Ernährungssicherheit sowie Infrastruk­
turentwicklung. Darüber hinaus unterstützen wir unsere
Partnerländer beim Aufbau einer sozial und ökologisch
ausgerichteten Marktwirtschaft und bei dem Ziel, über ei­
ne funktionierende, verantwortlich handelnde Privatwirt­
schaft und eine Stärkung von Arbeitnehmerrechten ein
selbsttragendes, breitenwirksames Wachstum und Be­
schäftigung zu schaffen. Wir tragen zum Schutz der Um­
welt, der Artenvielfalt und des Klimas bei. Die Durchset­
zung der Rechte von Mädchen und Frauen werden wir zu
einer Querschnittsaufgabe deutscher Entwicklungszu­
sammenarbeit machen. Dies ist auch eine wesentliche
Vor­aussetzung jeder erfolgreichen Bevölkerungspolitik.

Entwicklungspolitische Zusammenarbeit
und Partner
Die entwicklungspolitische Zusammenarbeit mit den
Schwellenländern muss sich auf den Schutz globaler öf­
fentlicher Güter konzentrieren. Unsere Entwicklungsund Menschenrechtspolitik muss noch stärker nachhaltig
stabilisierend wirken. Dabei setzen wir besonders auf die
Teilhabe der Zivilgesellschaft. Auch für vom Zerfall be­
drohte Staaten müssen Kooperationsmöglichkeiten und
Strategien hin zu solider Entwicklung weiterentwickelt
werden.
Es ist im Interesse Deutschlands und der Europäischen
Union, die Veränderungsprozesse sowohl im südlichen
Mittelmeerraum als auch in der östlichen Nachbarschaft
noch stärker zu unterstützen. Diese Regionen müssen ne­
ben Subsahara Afrika ein besonderer Schwerpunkt unse­
rer Entwicklungs- und Menschenrechtspolitik sein.
Die Europäische Union muss in der Entwicklungs- und
Menschenrechtspolitik mit einer Stimme sprechen. Wir
wollen daher die Arbeitsteilung zwischen den Mitglieds­
staaten und mit der EU-Kommission weiter verbessern.
Die EU soll da tätig werden, wo gesamteuropäisches
Handeln Vorteile bietet.
Die Entwicklungspolitik wird auch weiterhin durch ein ei­
genständiges und starkes Ministerium vertreten sein.
Nach der erfolgreichen Gründung der Gesellschaft für
­Internationale Zusammenarbeit (GIZ) stärken wir deren
Zusammenarbeit mit der Kreditanstalt für Wiederaufbau
(KfW) weiter.
77

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

Wir erhöhen die Wirkung der eingesetzten Gelder auch
dadurch, dass der Einsatz von Entwicklungsmitteln – wo
möglich – an das Vorliegen vereinbarter Ziele und Wir­
kungen geknüpft wird. Dies fördert die Eigenverantwor­
tung der Empfänger und erhöht die Akzeptanz in unse­
rem Land aufgrund nachgewiesener Erfolge.
Engagierte Bürger sind die wichtigsten Anwälte einer
starken Entwicklungspolitik. Staatliche und nicht-staatli­
che Entwicklungszusammenarbeit ergänzen sich wir­
kungsvoll. Wir werden deshalb die Zusammenarbeit mit
den Kirchen, den entwicklungspolitischen Nichtregie­
rungsorganisationen und den politischen Stiftungen ver­
breitern und vertiefen. Dies gilt auch für wohltätige För­
derer und Stiftungen, die die internationale Entwick­
lungszusammenarbeit zunehmend beeinflussen.
Wir stärken die Zusammenarbeit zwischen deutscher
Wirtschaft und Entwicklungspolitik. Wir fördern nachhal­
tige wirtschaftliche Entwicklung in den Partnerländern
und unterstützen zugleich Deutschlands außenwirt­
schaftliche Interessen. Hierzu gehört eine Rohstoffpoli­
tik, die beiden Seiten dient – durch faire Verträge, die
Einhaltung von Umwelt- und Sozialstandards und die ge­
rechte Verteilung der Einnahmen.
Wir wollen bessere Rahmenbedingungen für die Teilhabe
der Entwicklungsländer am Welthandel. Deshalb setzen
wir uns für einen Fortgang der WTO-Verhandlungen und
einen fairen Interessenausgleich mit den Entwicklungs­
ländern ein.
Wir halten an dem Ziel fest, 0,7 Prozent des Bruttona­
tionaleinkommens für die öffentliche Entwicklungszu­
sammenarbeit aufzuwenden. Eine Erhöhung der Mittel
muss mit einer weiteren Effizienzsteigerung des entwick­
lungspolitischen Instrumentariums und der Aufnahmefä­
higkeit in unseren Partnerländern einhergehen.

78

7.	Wahlaufruf
Gemeinsam erfolgreich für Deutschland –
mit CDU und CSU in eine sichere Zukunft
Am 22. September geht es um die Zukunft unseres Lan­
des. CDU und CSU stehen in Deutschland, Europa und
weltweit für Stabilität und Verlässlichkeit. Mit der Union
ist unser Land auf dem Weg zu einem ausgeglichenen
Haushalt ohne neue Schulden. Wir verfolgen eine nach­
haltige Politik für Wachstum und Arbeitsplätze. Wir stär­
ken den Zusammenhalt in unserem Land und investieren
in seine Zukunft. Rot-Grün setzt dagegen auf eine Politik
der Steuererhöhungen und der Spaltung. Damit gefähr­
det Rot-Grün die wirtschaftliche Stärke unseres Landes
und hunderttausende Arbeitsplätze.
Dieses Programm ist unser Angebot für einen erfolgrei­
chen Weg in die Zukunft. Unsere Politik ist geprägt vom
christlichen Menschenbild. Es gibt uns die Zuversicht, die
vor uns liegenden Aufgaben zum Wohle der Menschen
und unseres Land zu gestalten. In Deutschland und welt­
weit leiten uns dabei die Werte Freiheit, Solidarität und
Gerechtigkeit.
Wir laden alle Menschen in unserem Land ein, darüber
mit uns und unseren Kandidatinnen und Kandidaten für
den Deutschen Bundestag ins Gespräch zu kommen. Ge­
meinsam haben wir viel für unser Land erreicht. Deshalb
werben wir erneut um Ihr Vertrauen und rufen alle Wäh­
lerinnen und Wähler auf: Geben Sie bei der Bundestags­
wahl am 22. September beide Stimmen CDU und CSU.

www.cdu.de/regierungsprogramm

Herausgeber: CDU-Bundesgeschäftsstelle | Marketing und
Interne Kommunikation | Klingelhöferstraße 8 | 10785 Berlin
Telefon 030 220700 | Telefax 030 22070111 | info@cdu.de
www.cdu.de | 60/0713 | Bestellnummer: 5809


