Einführung
Soziale Gerechtigkeit ist das Programm
der LINKEN. Vor der Wahl und nach der
Wahl, in den Parlamenten und in Ausein­
andersetzungen im Betrieb, auf der Straße,
in Initiativen, im Alltag: Wir wollen Armut
beseitigen und Reichtum umverteilen.
Soziale Grundrechte, gute Arbeit für alle
und freie Bildung. Wir wollen die natür­lichen Lebensgrundlagen erhalten und für
künftige Generationen wieder verbessern.
Wir wollen das öffentliche gemeinsame
Eigentum stärken und die öffentliche
Daseinsvorsorge ausbauen und verbessern.
Wir haben eine Vision, wie wir den ökolo­
gischen Umbau sozial gerecht gestalten
wollen. Wir stehen für den Frieden ein.
Wir verteidigen die Bürgerrechte und
wenden uns gegen den ständigen Abbau
von Bürger- und Menschenrechten. Das
macht von Anfang an unsere Politik aus.
Unsere Überzeugung wechselt nicht, weil
Wahlen sind. Viele reden jetzt – pünktlich
zu Beginn des Wahlkampfes – wieder von
sozialer Politik, aber Worte kosten nichts.
DIE LINKE macht Druck. Wir wollen dafür
sorgen, dass auf Worte Taten folgen.
Niemand darf arm werden, weil er oder
sie alt ist, erwerbslos, behindert, chronisch
krank oder weil die Eltern arm sind. Wir
wollen Armut bekämpfen: Das Hartz-IV­System muss weg. Stattdessen soll mittelfristig eine bedarfsdeckende, sanktions­
freie Mindestsicherung eingeführt werden.
Erwerbslose werden drangsaliert, denn sie
dürfen auch die schlechtesten Jobs nicht
ablehnen, Sanktionen drohen. Das erhöht
auch den Druck auf die Beschäftigten,
niedrige Löhne und Überstunden zu akzeptieren. Kinder müssen wirksam vor Armut
geschützt werden. Wir wollen für Beschäftigte wie für Erwerbslose Respekt, Würde
und ein gutes Leben.
Unsere Forderungen sind nicht abstrakt,
sondern sehr konkret: Für bessere Löhne
und Arbeitsbedingungen müssen Tarifverträge leichter für allgemeinverbindlich
erklärt werden können. Der Druck auf die
Beschäftigten muss beendet werden: keine
Dumping-Konkurrenz durch Leiharbeit,
6

Werkverträge und Niedriglohn. Viele
arbeiten bis zum Umfallen, und es reicht
doch vorne und hinten nicht zum Leben.
Auch das ist ein Ergebnis der Massenerwerbslosigkeit. Wir brauchen Arbeitsplätze,
von denen es sich gut leben lässt, für alle.
Die Renten dürfen nicht nur vor Armut
schützen, sie müssen den Lebensstandard
sichern. Endlich auch im Osten Deutschlands! Über 20 Jahre nach der Wende
ist das Land immer noch gespalten.
Wir werden das nicht hinnehmen.
Das sind die Interessen, die wir auf­greifen, verteidigen, die uns am Herzen
liegen. Die Lobby der Konzerne und
Reichen findet bei uns kein Gehör. Soziale
Gerechtigkeit und wachsende Ungleichheit
sind unvereinbar. Ungleichheit aber kann
nur wirksam bekämpfen, wer den Mut hat,
Reichtum zu begrenzen und so umzuver­
teilen, dass er allen zugutekommt. Wir
knicken nicht vor den Reichen ein: Wir
wollen Reiche und Reichtum – Millionäre,
Milliardäre, Kapitalvermögen – couragiert
besteuern und sicherstellen, dass sie
zur Finanzierung des Gemeinwesens
angemessen beitragen. Wir wollen die
Enteignung der Bevölkerung stoppen.
Wenige sammeln großen Reichtum
in ihren Händen. Wir wollen ihn in die
öffentliche Daseinsvorsorge investieren:
Bildung, Kinderbetreuung, öffentlicher
Verkehr, Gesundheit, Pflege, Wasser,
Energiever­sorgung, bezahlbarer Wohn­raum – der Bedarf ist groß. So wird
zugleich die Demokratie gestärkt
und die Teilhabe von allen gesichert.
Bundeskanzlerin Angela Merkel will eine
»marktkonforme Demokratie«. Dafür stehen
wir nicht zur Verfügung. Im Gegenteil: Wir
wollen die sozialen Rechte und die Bürgerrechte stärken. Wir wollen die Macht der
Banken und Konzerne brechen. Deshalb
treten wir für ein soziales, demokratisches
und solidarisches Europa ein, das dem
Klammergriff der Finanzmärkte entzogen
wird. Zwischen den Ländern mögen Grenzen
verlaufen. Aber die Bevölkerungen und
die Beschäftigten dieser Länder haben

gemeinsame Interessen: den Kampf gegen
Lohndrückerei, Rezession und Massenerwerbslosigkeit.
DIE LINKE ist die Partei des sozial-ökolo­
gischen Umbaus der Gesellschaft. Gerecht
ist der ökologische Umbau nur, wenn er
auch sozial ist. Doch auch umgekehrt gilt:
Der Kampf um globale soziale Rechte muss
die ökologische Frage umfassen. Mit dem
Projekt PLAN B hat DIE LINKE dafür ein
Konzept vorgelegt. Wir stehen nicht für eine
ökologische Politik zur Verfügung, die nur
die Besserverdienenden im Blick hat und
E.ON, Vattenfall & Co. gestattet, die Kosten
der Energiewende auf die Bevölkerung ab­
zuwälzen – und die Ärmsten abzukoppeln.
Energie ist ein Gemeingut, es gehört in die
Hände der Bevölkerung!
DIE LINKE ist die Friedenspartei. Wir haben
als einzige Fraktion und Partei im Bundestag den Auslandseinsätzen der Bundeswehr
nicht zugestimmt und werden es auch in
Zukunft nicht tun. Die deutschen Truppen
müssen aus Afghanistan sofort abgezogen
werden.
Die Verantwortung von Deutschland geht
noch weiter: Waffenexporte und die Produk­tion von Rüstungsgütern in der Bundesre­
publik müssen verboten werden. Waffen­
exporte, auch im Rahmen der Europäischen
Union und innerhalb des Militärbündnisses
NATO, lehnt DIE LINKE ab. DIE LINKE ist
die sozialistische Bürgerrechtspartei. Der
Einschränkung und dem Abbau von Grundund Bürgerrechten haben wir konsequent
widersprochen. Jede andere im Bundestag
vertretene Partei hat bislang erhebliche
Eingriffe in die Bürger- und Menschenrechte
vorgenommen, die, wenn überhaupt,
nur durch das Bundesverfassungsgericht
wieder rückgängig gemacht werden
konnten. Wir wenden uns auch zukünftig
gegen den Eingriff in Bürger- und Menschenrechte, denn deren Bestand gehört
für uns zu den elementaren Bestandteilen
einer gerechten Gesellschaft.
Diese Positionen und Forderungen machen
den Kern unserer Politik aus. An ihnen richten wir unsere Arbeit im nächsten Bundestag aus. Wir bringen sie immer wieder in die

Diskussion – und mit Erfolg. Die anderen
Parteien schrecken vor einer Politik der
sozialen Gerechtigkeit spätestens dann
zurück, wenn es darum geht, Armut und
Niedriglohn wirksam zu bekämpfen und
die Sozialpolitik mit einer Umverteilung des
Reichtums zu finanzieren, den Beschäftigten in betrieblichen Auseinandersetzungen
den Rücken zu stärken und allen denselben
Zugang zur Gesundheitsversorgung zu
sichern. Und Renten so zu erhöhen,
dass sie nicht nur vor Armut schützen.
In diesem Sinne: DIE LINKE macht Druck.
Gemeinsam können wir Politik entwickeln,
gestalten und Widerständigkeit entfalten.
Uns bewegt mit anderen zusammen die
Frage, wie wir morgen leben wollen. Das
ist eine Frage der Demokratie: Was stärkt
unseren Zusammenhalt, was schafft
gerechten Zugang für alle, worauf können wir in Zukunft verzichten? Wir wollen
Erfahrungen und Ideen verbinden, die unser
Zusammenleben friedlicher, produktiver,
nachhaltiger und auch sicherer machen.
Wir brauchen keine Banken, die riskant
spekulieren und unternehmerische Vorhaben ausbremsen. Niemand darf wegschauen, wenn in einem reichen Land Kinder
morgens mit leerem Magen zur Schule
gehen. Das ist Ausgrenzung statt Freiheit.
Die Armut von Kindern und Alten in unserer
Gesellschaft wächst. Und das ist nur die
Spitze des Eisbergs von Ungerechtigkeiten,
die unser Zusammenleben bedrohen. Wenn
es aussichtslos ist, Erwerbsarbeit zu finden,
wenn das Einkommen entwürdigend ist,
wenn Menschen mit Behinderung oder
Asylsuchende gleich mehrfach benachteiligt werden – wenn Existenzangst und
Perspektivlosigkeit zum Alltag geworden
sind, dann hat die Politik versagt. Die sozialen und die Freiheitsrechte der Menschen
werden dabei missachtet und Teilhabe und
Inklusion bleiben auf der Strecke.
Unsere Antwort ist demokratisch, kreativ
und offen für Neues. Wir bringen unterschiedliche Erfahrungen ein: aus den
gewerkschaftlichen Kämpfen für gute
Arbeit und Sozialstaat, aus feministischen
und antirassistischen Bewegungen, aus der
Friedensbewegung. Auch aus dem Aufbruch
von 1989 gegen repressiven Staatssozialis7

mus. Über die Erfahrungen aus dem Staatssozialismus kritisch zu sprechen, so dass
sie nicht die vielfältigen Lebenserfahrungen
delegitimieren, ist auch eine linke Aufgabe.
All diese Erfahrungen bringen wir in unsere
Politik gegen repressiven Kapitalismus ein,
für die Stärkung öffentlicher Daseinsvorsorge
und einen sozial-ökologischen Umbau,
gegen Rüstungsexporte, für gute Löhne
und Renten, für soziale Freiheitsrechte.
Freiheit für die Menschen, das ist etwas
anderes als die Freiheit der Märkte oder
die »freie« Konkurrenz, die Menschen in
Deutschland und weltweit in Gewinnerinnen
und Gewinner und Verliererinnen und Verlierer einteilt. Wir wehren uns dagegen, dass
die Ärmsten noch beschimpft werden und
dass Flüchtlinge wie Kriminelle behandelt
werden. Auf den sozialen Rissen und Spaltungen der Gesellschaft bauen alltäg­licher
Rassismus und die Ungleichheitside­ologien
der Nazis auf. Offensichtlich haben staatliche Strukturen hier versagt, verharmlost
und vertuscht. Durch soziale Risse und Spaltungen können Sexismus, Antisemitismus,
Feindlichkeit gegen Schwule, Lesben und
Transmenschen wachsen. Die Kosten dieser
Risse und Verwerfungen kommen uns letztlich teurer, als die Erneuerung dessen, was
den Zusammenhang stärkt und das soziale
Gewebe der Gesellschaft ausmacht. Dafür
brauchen wir soziale Investitionen.
Die Bundesregierung wirbt mit der Lüge,
»wir« seien gut durch die Krise gekommen.
Drohend zeigen Regierung und Medien auf
die Entwicklungen in den anderen Ländern
in Europa und behaupten, dass es »uns«
dagegen gut gehe. Gut durch die Krise
gekommen sind die Banken, die Reichen –
hier, in Europa und weltweit. Die Gesellschaft jedoch treibt auseinander. Die offiziell
gemessene Erwerbslosigkeit ist in Deutschland geringer als in anderen Ländern.
Richtig. Doch wenn die Zahlen bereinigt
werden, sind es immer noch fünf Millionen
Menschen. Und was sind das für Arbeits­
verhältnisse? Niedriglöhne, Befristungen
und prekäre Arbeitsverhältnisse nehmen
zu. Viele Beschäftigte leiden unter den
zunehmenden Belastungen an ihrem
Arbeitsplatz. Sie machen sich Sorgen,
weil Mieten und Strompreise steigen oder
8

ob sie genug Zeit für ihre Kinder finden.
Viele müssen bei schlechter Bezahlung
länger arbeiten, damit sie gerade noch
über die Runden kommen. Andere müssen
in weniger Zeit noch mehr leisten. Viele
können nicht so lange arbeiten, wie sie
wollen, andere werden vom Jobcenter in
schlecht bezahlte Tätigkeiten, unentgelt­
liche Praktika oder Ein-Euro-Jobs gezwungen. Stress und Erschöpfung gehören bei
vielen zum Alltag: bei denen, die niedrige
Löhne erhalten, bei den Selbstständigen,
die um jeden Auftrag kämpfen müssen,
bei denen, die in der Produktion oder im
Krankenhaus arbeiten. Die Ursachen sind
die gleichen: Vor der Drohkulisse Hartz IV
und ohne gesetzlichen Mindestlohn können
Unternehmen leichter Löhne drücken und
Arbeitsbedingungen verschlechtern. Der
Kapitalismus ist ein auf Profitmaximierung
ausgerichtetes System, das aktuell immer
mehr auf kurzfristige Gewinne an den
Finanzmärkten setzt. Öffentliche Güter
werden privatisiert und auf Profit getrimmt:
Wohnen, Wasser- und Energieversorgung,
Gesundheit. Die Ausweitung von Leiharbeit
und Hungerlöhnen, die Hartz-Gesetze,
die Rente erst ab 67, die Abschaffung der
paritätischen Finanzierung der Sozialsysteme, die Deregulierung der Finanzmärkte
und die Steuergeschenke an Konzerne
sowie die Senkung des Spitzensteuersatzes
sind Ergebnis der Politik von CDU, FDP, SPD
und Grünen. Diese Umverteilung von unten
nach oben ist von SPD und Grünen unter
der Schröder- Fischer-Regierung einge­leitet worden, wurde dann von der großen
Koalition und jetzt von der Merkel-Regierung fortgesetzt. Der SPD-Kanzlerkandidat
Steinbrück hat sowohl als Ministerpräsident
in Nordrhein-Westfalen als auch als Finanzminister in der Großen Koalition diese
Politik wesentlich mitgeprägt.
Eine Gesellschaft, die vorrangig auf Profit
und Markt ausgerichtet ist, kann und will
die Bedürfnisse und Interessen von immer
mehr Menschen nicht befriedigen und führt
in die ökologische Katastrophe. Trotzdem
macht die Bundesregierung einfach weiter
so. Wenn die Menschen in Europa arm
werden, wenn Löhne und Gehälter überall
sinken, droht auch in Deutschland die
Rezession, der wirtschaftliche Abschwung.

Die Regierung will die Konkurrenz zwischen
den Beschäftigten in Europa verschärfen.
Sie will den Druck auf die Löhne und Gehälter in Deutschland erhöhen. Sie setzt auf
einen schlanken, ausgehungerten Staat
und damit auf eine marode, arme öffent­
liche Infrastruktur und Daseinsvorsorge.
Die Bundesregierung stellt die Menschen
und ihre Ansprüche an ein gutes Leben als
Ursache der Krise dar, statt zu sehen, dass
es die Aufgabe demokratischer Politik ist,
dieses gute Leben für alle Menschen möglich zu machen. Die Loyalitäten der Regierung Merkel liegen anderswo. Sie ordnet
Demokratie und soziale Gerechtigkeit
den Interessen der Unternehmen und der
Finanzmärkte unter. Die soziale Ungleichheit nimmt zu. Es gibt mehr Arme – und
mehr Reichtum. Das ist die alltägliche Krise. 

n Wir wollen, dass niemand im Alter und

Dagegen stehen für uns LINKE die Menschen
an der ersten Stelle. Gemeinsam drängen
wir Profitorientierung und Privatisierung
zurück, um Raum und Luft für solidarische
Alternativen zu schaffen. Dafür kämpfen
wir in den Parlamenten, in den Betrieben,
auf den Straßen, in den Genossenschaften,
in den Bürgerinitiativen.

von 1.050 Euro netto – darunter droht die
Armut.

in der Arbeit arm ist. Wir fordern einen
gesetzlichen Mindestlohn von zehn Euro
pro Stunde. Die Löhne müssen steigen
und das Rentenniveau muss wieder auf
53 Prozent angehoben werden.
n Wir wollen gute Arbeit statt schlechter,

ungesicherter und unterbezahlter Jobs.
Deshalb wollen wir eine umfassende
Regulierung und Absicherung aller
Arbeitsverhältnisse.
n Wir wollen öffentliche und soziale

Dienstleistungen ausbauen und den ökologischen Umbau voran bringen und so
mit guter Arbeit Erwerbslosigkeit abbauen.
Dazu fordern wir ein Zukunftsprogramm.
n Wir wollen eine Solidarische Mindestrente

n Wir stehen dafür, dass die Reichen und

Unternehmen an der Finanzierung des
Gemeinwesens gerecht beteiligt werden
und privater Reichtum nicht zu öffentlicher
Armut führt.

Wir wollen ein Zukunftsprogramm: Es
fehlen Kita-Plätze, Schulen, öffentliche
Dienstleistungen, die Infrastruktur muss
verbessert werden. Wir haben in unserem
Programm Investitionen vorgesehen, die
sich zusammengenommen auf etwa 100
Milliarden Euro belaufen. Damit wollen wir
die Versorgung der Bevölkerung verbessern, Massenerwerbslosigkeit bekämpfen
und den Sozialstaat wieder stärken. Wir
wollen die öffentliche Daseinsvorsorge
ausbauen – durch Investitionen in Bildung,
Krankenhäuser und Pflege –, die Energiewende sozial gerecht gestalten und den
öffentlichen, barrierefreien Personenverkehr verbessern. Und wir wollen zusätzliche
tariflich geschützte Beschäftigung schaffen.
Die Ausgaben dieses Zukunftsprogramms
sind durch unser Konzept zur Umverteilung
gedeckt.

n Hohe Einkommen müssen wieder mit
einem Spitzensteuersatz von 53 Prozent
besteuert werden. Zudem wollen wir eine
Millionärsteuer auf hohe Vermögen einführen und eine Reform der Erbschaftsteuer.

Unser Programm ist machbar, bezahlbar
und ein Einstieg in eine bessere, mensch­
lichere Gesellschaft. In Kürze umfasst es
die folgenden Punkte:

n Wir wollen die Verdrängung von Miete­

n DIE LINKE verteidigt die sozialen Grund-

rechte der Menschen als Grundlage von
Demokratie und Gerechtigkeit. Wir wollen
eine inklusive Gesellschaft, in der alle
Menschen am gesellschaftlichen Reichtum,
an Kultur und Bildung teilhaben – und mitbestimmen, wie die Gesellschaft sich weiter
entwickelt. Wir fordern bessere Leistungen
für Erwerbslose und: weg mit dem Hartz-IVSystem. Im ersten Schritt müssen die
Sank­tionen beseitigt und die Hartz-IV-Sätze
auf 500 Euro erhöht werden. Um Kinder
wirksam vor Armut zu schützen, wollen
wir eine Kindergrundsicherung einführen.
rinnen und Mietern stoppen und die Mieten
deckeln. Wir brauchen mehr Wohnungen
mit Sozialbindung.
9

n Wir stehen für ein friedliches, weltoffenes

und solidarisches Europa, in dem gemeinsam Sozialstandards ausgehandelt und die
Reichen über Vermögensabgaben an der
Finanzierung beteiligt werden.
n Die Finanzmärkte und Banken müssen

wirksam kontrolliert und in den Dienst der
Gesellschaft gestellt werden. Wir wollen
eine Finanztransaktionsteuer und eine
europaweite einmalige Abgabe für
Vermögen über einer Million Euro.
n Wir wollen Wirtschaft und Gesellschaft
ökologisch umbauen und dabei die soziale
Frage ins Zentrum des Umbaus rücken.
Die Grundversorgung mit Energie muss als
Grundrecht gewährleistet, die Verschwendung von Energie eingedämmt werden. Die
Versorgung darf nicht in den Händen von
Konzernen liegen. Strom- und Gassperren
wollen wir verbieten. Mittelfristig soll der
Nahverkehr kostenfrei zur Verfügung stehen
und das Angebot ausgebaut werden.
n Wir wollen Bürgerrechte stärken und

die sozialen Grundlagen der Demokratie
ausweiten. Den Einfluss der Wirtschaftslobby auf die Politik wollen wir beenden.
Demokratie bedeutet, dass gemeinsam und
öffentlich über wichtige Dinge des Lebens
entschieden wird. Dafür muss öffentliches
Eigentum gestärkt und die Beteiligung der
Menschen sichergestellt werden. Es gibt
viele Möglichkeiten: Die Mitbestimmung in
den Unternehmen wird ausgebaut. Private
Unternehmen der öffentlichen Daseinsvorsorge werden rekommunalisiert. Genossenschaften im Wohnungsbau werden gestärkt.
Die Möglichkeiten werden verbessert, dass
Belegschaften ihre Betriebe übernehmen
oder Genossenschaften gründen.
n Wir setzen uns gegen die Zerstörung des

Sozialstaates mit der »Schuldenbremse«
und daher für ihre Abschaffung aus dem
Grundgesetz und allen Landesverfassungen
ein.
n Statt Überwachung, Einschränkungen
des Rechtsschutzes und schleichenden Verlusts von rechtsstaatlichen Standards muss
eine Umkehr stattfinden. Datenschutz muss
gewährleistet, der – auch soziale – Zugang

10

zu den Gerichten muss gesichert und staatliches Handeln wieder an rechtsstaatlichen
Grundsätzen ausgerichtet werden.
n Wir wollen eine solidarische Gesundheitsversicherung: eine Kasse für alle. Alle
zahlen ein, alle werden gleichermaßen gut
versorgt. Alle Zuzahlungen und Zusatzbeiträge werden abgeschafft, und die paritä­
tische Finanzierung wird wieder hergestellt.
Für die meisten werden die Beiträge sinken,
die private Krankenversicherung wird auf
Zusatzversicherung beschränkt.
n DIE LINKE ist die Partei des Friedens –
die einzige im Parlament. Wir stehen für
einen sofortigen, bedingungslosen Abzug
der Bundeswehr aus den Auslandseinsätzen
und den Stopp von Waffenexporten. Die
Produktion von Waffen muss beendet und –
unter Beteiligung der Belegschaften – in
eine Produktion von zivilen Gütern überführt werden.

Wer will, kann schnell in eine machbare
andere Politik einsteigen: Einführung
des Mindestlohns von zehn Euro die Stunde,
Zurückdrängen von Leiharbeit, Befristungen
und Minijobs, Erhöhung der Renten, Rücknahme der Rente erst ab 67 Jahren, Lohnund Rentengerechtigkeit in Ostdeutschland,
solidarische Gesundheitsversicherung,
Vermögensteuer, Abschaffung der HartzIV-Sanktionen und Anhebung der Hartz-IVSätze auf 500 Euro, Abzug aus Afghanistan
und Beendigung aller Auslandseinsätze der
Bundeswehr, Verbot von Waffenexporten –
das sind Entscheidungen, die eine neue
Regierung sofort treffen könnte, das sind
unsere Sofortforderungen für einen
Politikwechsel.
Für uns sind diese Maßnahmen nur ein
Anfang. Sie können Einstiege in ein neues
Modell von Gesellschaft sein, eine Alternative zum Finanzkapitalismus. Ein Modell des
Miteinanders, der praktischen Solidarität.
Solidarität ist nicht ein Aufruf zum persönlichen Verzicht. Die Idee der Solidarität
drückt sich darin aus, wie wir unsere Gesellschaft organisieren: in der gemeinsamen
Gestaltung des öffentlichen Lebens und der
öffentlichen Infrastruktur; in einem verantwortlichen und zukunftsfähigen Modell des

Wirtschaftens, das Soziales und Ökologisches verbindet, das Klassen überwindet
und das der Demokratie dient und ihr nicht
schadet. Wir wollen einen demokratischen –
freiheitlichen, ökologischen, lustvollen –
Sozialismus gestalten. Auf dem Weg dahin
gilt es, viele Schritte zu gehen. Sie beginnen
bei den Nöten und Sorgen, Wünschen und
Träumen der Menschen.
Wir haben ein Programm machbarer Alternativen, das wir zusammen mit möglichst
vielen anderen weiterentwickeln und umsetzen wollen. Wir entwerfen ein Bild einer
veränderten Bundesrepublik: Sie ist sozial
gerechter, macht Ernst mit der Energiewende,
sie ist friedlich mit Blick auf internationale
Verantwortung und arbeitet auf ein solida­
risches Europa hin. Sie ermöglicht allen –
unabhängig von der Herkunft – an Bildung
und Entwicklung, überhaupt am gesellschaftlichen Reichtum teilzuhaben.
Veränderungen gelingen nur mit den
Menschen. Deshalb bedarf es auch eines
neuen demokratischen Alltags: in den Parla­menten ebenso wie in den Betrieben und im

öffentlichen Leben. Wir machen keine
Politik stellvertretend für andere. Wir sind
Teil der Vielen, die für mehr Gerechtigkeit
und Freiheit, Würde und Gemeinsinn
kämpfen. Unsere Vorstellungen und
Konzepte, unsere Theorien und Glaubensvorstellungen mögen unterschiedliche sein.
Gemeinsam ist uns: Wir mischen uns in
soziale Kämpfe ein, unterstützen Initiativen,
soziale Bewegungen und Gewerkschaften.
Und wir geben denjenigen eine Stimme,
die von der Politik allein gelassen werden,
denen existenzielle Not und fehlende
Perspektiven den Mut genommen haben.
Unser Platz ist an ihrer Seite – und das
bleibt auch so.
Wir setzen uns für die Stärkung des
Öffentlichen, für mehr Selbstbestimmung
und damit für mehr Demokratie ein, machen
Druck auf andere Parteien, damit sie eine
andere Politik verfolgen.
Alle großen Veränderungen beginnen mit
ersten, entschlossenen Schritten. Unser
Programm für die Bundestagswahl ist eine
Einladung, den Weg mit uns zu gehen.

I. Solidarität neu erfinden:
Gute Arbeit und soziale Gerechtigkeit
Der Einstieg in eine gerechte Gesellschaft
bedarf mehrerer Entscheidungen gleichzeitig: Armut und Reichtum abgrenzen,
also mit Steuern und Abgaben für die
Reichen die Gelder einnehmen, mit denen
öffentliche Dienstleistungen und eine gute
Infrastruktur finanziert werden können;
die ungleichen Einkommen regulieren und
verhindern, dass die Menschen sich arm
arbeiten; die Massenerwerbslosigkeit bekämpfen und die Erwerbslosen vor Entwürdigung schützen; gesellschaftliche Teilhabe
garantieren und verhindern, dass die Angst
vor Hartz IV die Menschen in schlechte
Arbeitsverhältnisse zwingt; verhindern,
dass der Job das ganze Leben beherrscht,
so dass Zeit bleibt für Erholung, Familie,
Spaß, auch um sich politisch einzumischen;
ein Leben im Alter mit gesichertem Lebensstandard garantieren. Es muss sicher sein,

dass für Bildung und Kindererziehung
eine ausreichende und gute öffentliche
Infrastruktur bereitgestellt wird. Auch
wer wenig Geld hat, muss die Möglichkeit
haben, seine Gesundheit gut zu erhalten.
Jede und Jeder hat das Recht auf Arbeit
und das Recht, konkrete Arbeitsangebote
abzulehnen, ohne Sperrzeiten oder andere
Sanktionen fürchten zu müssen.
Eine solidarische Gesellschaft muss Reichtum von oben nach unten, von privat nach
öffentlich verteilen und damit auch Neues
schaffen: vor allem eine leistungsfähige
öffentliche Daseinsvorsorge – Bildung,
Gesundheit, Kultur, Verkehr, Energieversorgung etc. – für alle bereitstellen. Dabei
geht es um große Investitionen ebenso
wie um die kleinen praktischen Schritte
für einen besseren Alltag, beispielsweise
11

ein unentgeltliches warmes und gesundes
Mittagessen in allen Kitas und Schulen.
Es ist nur gerecht, zur Finanzierung dieser
Maßnahmen diejenigen sehr viel stärker
heranzuziehen, die wohlhabend und reich
sind. Insofern sind gute Erwerbsarbeit, ein
guter Lohn, Schutz vor Erwerbslosigkeit
und Armut sowie leistungsfähige öffentliche
Dienstleistungen und Infrastrukturen einerseits und höhere öffentliche Einnahmen
aufgrund von Reichen-, Millionärs- und höheren Unternehmenssteuern andererseits
zwei Seiten einer Medaille. Beides zusammen bildet die Grundlage einer gerechten
und solidarischen Gesellschaft. DIE LINKE
steht für einen solchen Einstieg in eine neue
Gerechtigkeit.
Gute Arbeit statt niedriger Löhne
und unsicherer Jobs
»Ich arbeite als Krankenschwester bis zur
Erschöpfung, und es reicht doch nicht für die
Familie. Für die Patienten ist kaum Zeit, die
müssen immer schnell abgefertigt werden,
seit der Privatisierung geht es nur noch um
Zeiteinsparen und Profit. Oft arbeite ich
länger, um mich mehr mit Patienten befassen
zu können. Dann fehlt mir zu Hause oft die
Zeit für die Kinder, und ich habe ein schlechtes Gewissen. Die Kinder stehen in der Schule enorm unter Druck. Und ich weiß nicht, wie
ich ihnen noch was bieten kann, mal in den
Urlaub, das Haus abbezahlen. Und wenn das
mit der Rente so entschieden wird, komme
ich gerade mal auf 730 Euro, wenn ich bis 67
durchhalte. Und das schaffe ich nicht, jeden
Tag die Patienten heben und so. Wann gibt’s
für uns einen Rettungsschirm?« Katrin, 42,
Krankenschwester aus Zwickau
Gute Arbeit bedeutet, dass wir von unserer
Erwerbsarbeit leben, unser Leben eigenständig gestalten und uns weiterentwickeln
können. Der Anspruch, dass die Arbeit gut
sein muss, bezieht sich auf die Höhe von
Lohn und Gehalt, den Inhalt, die Arbeitsabläufe und die Gestaltung des Arbeitsplatzes
und der Arbeitszeiten. Viele Menschen
arbeiten zu lang, weil sie zu wenig verdienen
oder weil die Arbeit so organisiert ist, dass
sie sie buchstäblich mit nach Hause nehmen
und nicht mehr aus dem Kopf bekommen.
Viele leiden unter Stress und Erschöpfung.
12

Zusätzlicher materieller und psychischer
Druck entsteht aufgrund unsicherer
Arbeitsverhältnisse. Andere wiederum
leiden, weil sie keine Arbeit haben.
Die Agenda 2010 stellte den bisher tiefsten
Einschnitt in die Sozialsysteme und Arbeitsbedingungen der Nachkriegsgeschichte dar.
Der Arbeitsmarkt und die Arbeitsbedingungen sind mit der Agenda 2010 der damaligen
rot-grünen Bundesregierung im Interesse
der Unternehmen umgebaut worden, die
sozialen Rechte von Beschäftigten und
Arbeitsuchenden wurden erheblich eingeschränkt. In den vergangenen zehn Jahren
sind über zwei Millionen Vollzeit-Arbeitsplätze abgebaut worden – gleichzeitig sind
fast doppelt so viele schlechte Jobs neu
entstanden. Befristete Stellen, Leiharbeit,
Werkverträge und Minijobs waren ein
erklärtes Ziel der Agenda 2010 und sind
heute Alltag: Sie höhlen die Tarifverträge
aus und werden bewusst eingesetzt, um
die fest angestellten Beschäftigten mit
ihren meist höheren Löhnen unter Druck
zu setzen. Gleichzeitig hat sich die Massenerwerbslosigkeit verfestigt. Sie funktioniert
zusammen mit Hartz IV als Drohkulisse
und Disziplinierung der Beschäftigten.
Wir wollen Erwerbslosigkeit bekämpfen
und den Personalmangel in der öffentlichen
Daseinsvorsorge ausgleichen. Dafür sind
öffentliche Investitionen und eine andere
Ausrichtung der Industrie- und Wirtschaftspolitik dringend notwendig (vgl. Kapitel IV ).
DIE LINKE will die Arbeit, ihre Verteilung,
ihre Bezahlung, ihre Organisation neu und
besser regeln: Die Löhne müssen deutlich
stärker steigen als die Preise, Tarifverträge
allgemeinverbindlich sein, befristete Arbeitsverhältnisse dürfen nicht Normalität,
sondern müssen Ausnahme sein.
Alle müssen von ihrer Erwerbsarbeit
leben können, Zeit und Ruhe haben,
sich zu erholen, das Leben mit der Familie
zu pflegen, Hobbys und Interessen nachzu­gehen und politisch aktiv zu sein.
n DIE LINKE fordert ein Verbot der Leih-

arbeit. Bis zu dessen Umsetzung ist mit
sofortiger Wirkung die gleiche Bezahlung
für Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter
und Beschäftigte der Stammbelegschaft

durchzusetzen. Die Verleihdauer soll auf
wenige Monate begrenzt und eine Flexibilitätszulage von zehn Prozent des Lohnes für
Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter eingeführt werden. Sie müssen vom Verleiher im
Grundsatz fest beschäftigt werden; Befristungen mit dem Ziel der Synchronisation
mit Zeiten der Verleihung sind unzulässig.
Der Einsatz von Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter im ausleihenden Betrieb ist nur mit
Zustimmung des Betriebsrates zu erlauben.
n Kein Lohndumping über Werkverträge!

Der Missbrauch von Werkverträgen –
ob als Scheinselbstständigkeit oder über
Auslagerung – muss wirksam unterbunden
werden. Ohne Zustimmung des Betriebsrates dürfen keine Werkverträge vergeben
werden.
n Wir wollen, dass Minijobs von der ersten
Stunde an in voll sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze umgewandelt werden.
Ziel muss es sein, dass Teilzeitarbeit nicht
unter 18 Stunden in der Woche geleistet
wird, die Beschäftigten sollen darauf einen
Rechtsanspruch haben.
n Die ausufernden Befristungen der Arbeits-

verhältnisse wollen wir zurückdrängen –
unbefristete Beschäftigung muss wieder
das Normalarbeitsverhältnis werden. Kettenbefristungen und sachgrundlose Befristung wollen wir untersagen. Die Befristung
wollen wir auf einmalig, längstens ein Jahr
und wenige sachliche Gründe beschränken.

diese Entwicklung umzukehren, müssen die
Rechte der Beschäftigten und der Gewerkschaften gestärkt werden.
Im öffentlichen Dienst gibt es dabei direktere
politische Gestaltungsmöglichkeiten. Die
Politik kann dafür sorgen, dass vor allem
im Bereich der sozialen Dienstleistungen
die Löhne und Gehälter deutlich angehoben
werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Lohn­
entwicklung mindestens die Produktivitätsund Preissteigerung als auch den Lohnverzicht ausgleichen muss, der besonders
im Zuge der Agenda-Politik zu realen
Lohn­senkungen geführt hat.
n Wir wollen den Niedriglohnbereich
zurückdrängen und diese schlechten
Arbeitsverhältnisse in gute umwandeln.
n Lohndumping muss verhindert werden:
mit einem flächendeckenden gesetzlichen
Mindestlohn von zehn Euro. Die Einkommen von fast acht Millionen Beschäftigten
würden direkt und spürbar steigen. Der Mindestlohn muss jährlich ansteigen, dabei ist
mindestens die Produktivitäts- und Preisentwicklung zu berücksichtigen. Bis zum
Ende der Wahlperiode sollte der gesetzliche
Mindestlohn an der Marke »60 Prozent des
nationalen Durchschnittslohnes« ausgerichtet werden. Das sind derzeit zwölf Euro.
n Der gesetzliche Mindestlohn ist nicht

und Praktikanten als billige Arbeitskräfte
wollen wir beenden. Praktika, die innerhalb
einer Ausbildung vorgesehen sind, sollen im
Rahmen der Ausbildungsvergütung, jedoch
monatlich mit mindestens 300 Euro vergütet
werden. Praktika als Berufseinstieg nach
einer abgeschlossenen Ausbildung sind
tarifvertraglich zu vergüten.

genug: Wir wollen, dass branchenspezifisch
höhere Mindestlöhne sowie die sich darauf
aufbauende Lohnstruktur, die von Gewerkschaften ausgehandelt werden, leichter
als bisher und auch ohne Zustimmung der
Arbeitgeber für allgemeinverbindlich erklärt
werden können. Tarifverträge müssen auf
Antrag einer Tarifvertragspartei allgemeinverbindlich erklärt werden, der Gewerkschaftsseite ist ein Vetorecht einzuräumen.

Die Reallöhne sind in den Jahren von 2000
bis 2011 um fünf Prozent gesunken. Viele
spüren das in ihrem Alltag: Das Geld reicht
hinten und vorne nicht. Damit wurde nicht
der Wirtschaftskrise vorgebaut, wie die
Regierung behauptet, sondern die Abwärtsspirale der Löhne in Gang gehalten. Um

n Wir fordern, dass die Vergabe von öffentlichen Aufträgen an Mindestlöhne und an
die Einhaltung ortsüblicher Tarifverträge
geknüpft wird. Wir setzen uns dafür ein,
dass Tarifverträge wieder in allen Bereichen
öffentlicher Vergabe vorgegeben werden
dürfen.

n Den Missbrauch von Praktikantinnen

13

n Wenn der Inhaber eines Betriebes wechselt, müssen die bisherigen Tarifverträge
dauerhaft in ihrer jeweils gültigen Fassung
unbefristet geschützt bleiben. Tarifflucht
und Lohndumping durch Betriebsübergänge
können so verhindert werden.
n Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit:

Die strukturelle Unterbezahlung von Frauen
muss beendet werden. Ungleiche Bezahlung darf nicht durch unterschiedliche Beschäftigungsverhältnisse wie zum Beispiel
Leiharbeit ermöglicht werden. Die Tarife in
Ost und West müssen angeglichen werden.
Gleicher Lohn für gleiche Arbeit und der
gesetzliche Mindestlohn stehen auch
Menschen mit Behinderung zu.
n Entscheidend ist, dass das Sanktions­
regime von Hartz IV – der Zwang zur Auf­nahme jedes noch so mies bezahlten Jobs –
beseitigt wird. Es ist nicht nur unsozial,
sondern führt auch zur Erpressbarkeit der
Beschäftigten. Die Androhung eines Arbeitsplatzabbaus ist vor diesem Hintergrund
bedrohlicher.

Wer niedrige Löhne kritisiert und dass
Menschen trotz ihrer Erwerbsarbeit arm
bleiben oder werden, darf von Manager­
gehältern und explodierenden Vorstands­
gehältern in DAX-Unternehmen nicht
schweigen. Wenn der (meist männliche)
Vorstand eines DAX-Unternehmens im
Durchschnitt das 54fache dessen erhält,
was seine Angestellten verdienen, dann
ist das nicht mit Leistung zu erklären. Was
ist daran gerecht? Wir wollen gemeinsam
mit Vertreterinnen und Vertretern aus
Gewerkschaften, Kirchen, Sozialverbänden
und Wissenschaft – selbst verantwortungsbewussten Unternehmen – eine Debatte
anstoßen, wie viel Ungleichheit bei den
Einkommen akzeptabel ist und ab wann
der Zusammenhalt und die Demokratie
in unserer Gesellschaft darunter leiden.
Wir schlagen vor, dass niemand mehr als
40-mal so viel verdienen sollte wie das
gesellschaftliche Minimum – bei der derzeitigen Verteilung wären das noch knapp
eine halbe Million Euro im Jahr. Wir fordern
verbindliche Regeln für alle öffentlichen
Unternehmen – die Begrenzung von
14

Managergehältern bei den Landesbanken
kann hier ein Vorbild sein – und streiten
dafür, dass solche Regelungen in allen
Unternehmen gelten. Wir fordern die Mitglieder in Aufsichtsräten auf, überhöhten
Gehältern nicht mehr zuzustimmen und
auf eine freiwillige Selbstverpflichtung
des Unternehmens hinzuwirken.
n Wir fordern zudem ein Ende der steuer­

lichen Abzugsfähigkeit von Jahresgehältern
über einer halben Million Euro. Boni und
überhöhte Abfindungen wollen wir insgesamt ausschließen.
Mitbestimmung ausbauen
und Arbeitszeit verkürzen
Dass wir immer mehr Güter und materiellen Reichtum schaffen können mit immer
weniger Arbeit, ist eigentlich eine gute
Nachricht. So könnte deshalb die Arbeitszeit verkürzt werden, damit die Arbeit
anders verteilt wird und die Menschen
mehr freie Zeit zur eigenen Verfügung und
zur demokratischen Gestaltung der Gesellschaft haben. Jedoch kommen die Vorteile
dieser Entwicklung nur den Unternehmen
zugute. Nicht den Beschäftigten: Die einen
müssen viele Überstunden machen, andere
müssen sich mit erzwungener Teilzeit und
wenigen Stunden zufriedengeben. Flexibilität, die den Beschäftigten auch mehr
Selbstbestimmung bringen könnte, ist zu
einem Drohwort geworden. Arbeit ist mehr
als Erwerbsarbeit. Zur Arbeit zählen auch
alle ehrenamtlichen Tätigkeiten, Erziehungsarbeit, Pflegearbeit und dergleichen
mehr. Diese müssen in unserer Gesellschaft stärker anerkannt werden. Damit die
Erwerbsarbeit sich besser verbinden lässt,
beispielsweise mit Familienleben und der
Erziehung von Kindern, brauchen wir neue
Arbeitszeit-Modelle. Dann können Eltern die
Arbeiten im Haushalt und die Erziehung der
Kinder gerechter als bisher untereinander
aufteilen. Das Konzept von Flexibilität muss
sich im Arbeitsleben endlich an den Bedürfnissen der Beschäftigten orientieren. Beispiel: Beschäftigte sollen zweimal in ihrem
Berufsleben die Möglichkeit haben für ein
Jahr auszusteigen (Sabbatjahr ), verbunden
mit einem Rückkehrrecht auf den gleichen
oder einen gleichwertigen Arbeitsplatz.

Die Beschäftigten brauchen größere
Selbst- und Mitbestimmungsrechte in Bezug
auf ihre Arbeitszeit und die Gestaltung ihrer
Arbeit – Überbelastungen müssen abgebaut
werden. Nur so bleibt genügend freie Zeit
für Erholung, Muße und selbstbestimmte
Tätigkeiten. Der Profitdruck wird heute
zunehmend an jeden einzelnen Beschäftigten weitergegeben. Das Unternehmen
will nicht nur die Arbeitskraft, es will den
ganzen Menschen: seine Motivation, seine
Kreativität, sein Wissen, um Kosten zu sparen und die Leistung noch mehr zu steigern.
Es ist Zeit, diese Tendenz umzudrehen:
Arbeit und Arbeitsplätze müssen nach den
Bedürfnissen der Beschäftigten gestaltet
werden. Es gibt ein Recht auf Feierabend.
n Wir wollen das Arbeitszeitgesetz so
ändern, dass die zulässige wöchentliche
Höchstarbeitszeit von derzeit 48 auf höchstens 40 Stunden gesenkt wird. Ausnahmeregelungen müssen deutlich reduziert
werden, Überstunden effektiv begrenzt
werden und es müssen stärkere Kontrollen,
insbesondere solche durch unabhängige
Arbeitnehmervertretungen, gesetzlich
vorgeschrieben werden.
n Ausbau der kollektiven Mitbestimmung
der Beschäftigten und der betrieblichen
Interessenvertretungen: Im Büro, in der
Werkshalle, in Behindertenwerkstätten,
auf Station und im Geschäft müssen die
Rechte der Beschäftigten sowie die der
Betriebsräte, Schwerbehindertenvertretungen und Werkstatträte sowie ihre
Mitbestimmung bei der Gestaltung ihrer
individuellen Tätigkeiten gestärkt werden –
beispielsweise mittels Vetorechten und
im Hinblick auf Stellenpläne, bei der Ausgestaltung von kollektiven Arbeitsabläufen
und bei der Personalbemessung.
n Wir unterstützen Initiativen, um die
»weißen Flecken« der Mitbestimmung,
wie Betriebe ohne jegliche Mitwirkung
der Beschäftigten, Stück für Stück zu
beseitigen.
n Deutschland muss endlich das Zusatz­

protokoll der Europäischen Sozialcharta
über Kollektivbeschwerden ratifizieren,
so dass unter anderem Gewerkschaften

beim Europarat ein Beschwerderecht bei
Verletzungen der Sozialcharta bekommen.
n Wir unterstützen Initiativen, den gesetzlichen Ladenschluss stärker zu begrenzen,
insbesondere Sonn- und Feiertagsarbeit ist
auf wenige, streng definierte Ausnahmen
zu beschränken.
n Sofort umsetzbar ist die Einführung einer
Anti-Stress-Verordnung, wie sie auch von
der IG Metall gefordert wird, und eines individuellen Veto-Rechts bei der Umgestaltung
von Arbeitsaufgaben.
n Wir wollen den betrieblichen Arbeits- und
Gesundheitsschutz und das Jugendarbeitsschutzgesetz verbessern.

Wir wollen die Arbeitszeiten bei vollem
Lohn- und Personalausgleich verkürzen.
Die Vorstellung, dass »Vollzeit« ein AchtStunden-Arbeitstag ist, stammt aus den
Kämpfen des 19. Jahrhunderts und wurde 1918 gesetzlich vorgeschrieben. Wir
brauchen dringend ein neues Ziel: Sechs
Stunden sind genug. Gute Arbeit für alle,
aber weniger Arbeit für die Einzelnen –
das wollen wir als neue Vollbeschäftigung.
Wir unterstützen die Initiativen aus Gewerk­
schaften, eine neue gesellschaftliche
Debatte um eine Arbeitszeitbegrenzung
voranzubringen. Wir streben eine Obergrenze von 35, längerfristig von 30 Stunden
an. Damit verkürzte Arbeitszeiten nicht zu
Arbeitsverdichtung und damit zu Lohnkürzungen »verkommen« und so konterkariert
werden, müssen die Mitbestimmungsrechte
der Beschäftigtenvertretungen bei Personal- und Stellenplänen erweitert werden.
Kapital und Arbeit stehen sich in unserer
Gesellschaft immer gegenüber. Die Vorstellungen davon, was gerecht und angemessen ist, werden in politischen und sozialen
Kämpfen ausgehandelt. Die Kräfteverhältnisse sind im Neoliberalismus zugunsten
des Kapitals verschoben worden.
n Die Mitbestimmungsrechte müssen
ausgebaut, Informations-, Kontroll- und
Vetorechte ergänzt und auf wirtschaftliche
Fragen, insbesondere auch Betriebs­
änderungen, Standortänderungen und

15

Entlassungen, sowie auf die Gestaltung
der Tätigkeiten und der Arbeitsbedingungen
ausgeweitet werden.
n DIE LINKE unterstützt Belegschaften,
die ihre in die Krise geratenen Betriebe in
Eigenregie weiterführen wollen. Genossenschaften und Belegschaftsbetriebe bauen
auf Wissen, Erfahrung und Planungsfähigkeiten der Beschäftigten auf und geben
ihnen mehr Möglichkeiten, über Art und
Inhalt der Produktion mitzubestimmen.
n Das Streikrecht ist unteilbar – das gilt

auch für die Beschäftigten in Kirche, Diakonie
und Caritas. Es wird Zeit, dass Beschäftigte
kirchlicher Einrichtungen die gleichen Rechte
bekommen wie alle anderen Beschäftigten.
Das kirchliche Mitarbeitervertretungsrecht
ist materiell schlechter. Deshalb muss das
Betriebsverfassungsgesetz uneingeschränkt
für die Kirchenbeschäftigten gelten.
Paragraf 118 Betriebsverfassungsgesetz
ist entsprechend zu streichen. Kirchliche
Einrichtungen, die öffentliche Zuschüsse
empfangen, müssen für alle als Beschäftigte
sowie Nutzerinnen und Nutzer zugänglich
sein. Das Allgemeine Gleichbehandlungs­
gesetz muss auch in kirchlichen Einrichtungen Anwendung finden. Das Arbeitsrecht
muss sicherstellen, dass ein aus der Sicht
der Kirchen »fehlendes privates Wohlver­
halten« nicht zur Grundlage von Kündigungen in kirchlichen Einrichtungen und
Betrieben gemacht werden darf.
Starke Gewerkschaften sind unerlässlich
für gute Arbeits- und Lebensbedingungen.
DIE LINKE will die Flächentarife wiederherstellen. Dafür gilt es, das Streikrecht der
Gewerkschaften zu verbessern und vor
jeglicher gesetzlicher Einschränkung zu
bewahren und ein Verbandsklagerecht zur
Einhaltung von Tarifverträgen und gesetz­
lichen Bestimmungen einzuführen. Tarifverträge müssen auf Antrag einer Tarifpartei
als allgemeinverbindlich gelten.
Soziale Grundrechte garantieren statt
Schikane und Armut durch Hartz IV
Jörg (51) und Anja (43) sind arbeitslos, seit
der Automobilzulieferer vor drei Jahren
Insolvenz anmeldete. Das Jobcenter schickt
16

Jörg und Anja regelmäßig Einladungen.
Jedes Mal wollten sie mit ihnen über ihre
berufliche Situation sprechen, konnten aber
nichts anbieten. Jörg war KFZ-MechanikerMeister. Schließlich wollte ihm der Fallmanager einen Job als Wachmann aufzwingen, bei
dem er gerade 5 Euro die Stunde erhalten
hätte. Er wollte eine Arbeit, die seiner
Qualifikation entsprach. Aber der Hauptgrund war, dass sie den Lohn als entwürdigend empfanden. Der Fallmanager kürzte
Jörg daraufhin das Geld.
Die soziale Sicherheit schafft das
Fundament, damit Menschen in Würde
leben können. So kann an ihr abgelesen
werden, wie wichtig Gerechtigkeit für eine
Gesellschaft ist: Wer arm ist, darf nicht
an den Rand gedrängt werden, Armut und
ihre Ursachen zu bekämpfen, gehört ins
Zentrum der Politik. Es sollte selbstverständlich sein, dass alle am Leben der
Gesellschaft teilhaben können. Weil die
sozialen Sicherungen, beispielsweise
durch die Einführung von Hartz IV, syste­
matisch geschwächt wurden, hat die
Armut in Deutschland eine neue Dimen­sion erhalten, immer mehr Menschen sind
gezwungen, schlechte Jobs mit schlechten
Löhnen anzunehmen: Das sei »zumutbar«
und gehöre zu einer »neuen Freiwilligkeit«.
In Wahrheit geht es um höhere Gewinne
für die Unternehmen und um die Senkung
der Löhne, auch unter Zuhilfenahme staat­licher Subventionen für all jene, deren
Löhne noch unterhalb des Existenzminimums liegen. Zunehmend treiben Armut
und Sanktionsdruck sie in die Isolation,
sie werden von der Teilhabe an der Gesellschaft, ihrem Reichtum, ihren Kulturgütern
und den vielen kleinen und doch so wichtigen Begegnungen und Ereignissen im
Alltag ausgeschlossen.
Die Massenerwerbslosigkeit kann nur
reduziert werden, wenn zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden und die Arbeitszeit gerecht verteilt wird. Eine Arbeitsmarktpolitik, die die Ursache der Erwerbslosigkeit
bei den Erwerbslosen selbst sucht, kann
daher nur scheitern. Wir brauchen einen
Kurswechsel in der Sozial- und Arbeitsmarktpolitik, der konsequent mit der
Hartz-IV-Logik bricht:

1) Eine Versicherung gegen Erwerbs­
losigkeit, die den Lebensstandard sichert
und einen Absturz in Armut verhindert.

n Im Bereich der öffentlichen Daseins­
vorsorge müssen vollwertige, tarifliche
Arbeitsverhältnisse geschaffen werden.

n Auch bei Erwerbslosigkeit müssen

n Es müssen sofort mehr Mittel für Bildung
und Qualifizierung von Erwerbslosen zur
Verfügung gestellt werden.

die sozialen Leistungen den vorher erreichten Lebensstandard annähernd sicherstellen. DIE LINKE fordert ein Erwerbslosengeld, das leichter zugänglich ist und länger
gezahlt wird. Selbstständige wollen wir in
die Erwerbslosenversicherung einbeziehen,
so dass sie im Falle einer Insolvenz Anspruch auf Erwerbslosengeld haben. Die
Sperrzeiten müssen abgeschafft werden,
weil sie Ansprüche verwerfen, die regulär
erworben und erarbeitet worden sind.
Arbeitsange­bote an Erwerbslose müssen
deren beruf­liche Qualifikation berücksichtigen und deren ethische Überzeugungen;
niemand darf gezwungen sein, gegen seine
oder ihre Überzeugung eine Erwerbsarbeit
anzunehmen.
n Alle Erwerbslosen sollen unabhängig
von der Dauer ihrer Erwerbslosigkeit
einen Rechtsanspruch auf Förderung
und Weiterbildung haben.

2) Eine Arbeitsmarktpolitik, die mit
öffentlichen Mitteln mehr gute Arbeits­
angebote schafft.
n Mit einem öffentlich geförderten
Beschäftigungssektor (ÖBS) wollen wir
Menschen, die derzeit keiner regulären
Beschäftigung nachgehen können, neue
Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt eröffnen. Der ÖBS schafft zusätzliche, sinnvolle,
existenzsichernde und tariflich abgesicherte Arbeitsplätze. Damit können zivilgesellschaftliche Strukturen wie Stadtteilzentren,
Initiativen und kulturelle Projekte gestärkt
werden. Öffentlich geförderte Beschäf­
tigung muss sich an den Bedürfnissen
der Erwerbslosen und an den regionalen
Gegebenheiten ausrichten. Die Entlohnung
darf einen Stundenlohn von zehn Euro
und monatlich einen Bruttolohn von
monatlich mindestens 1.500 Euro nicht
unterschreiten. Auch hier sollte der Mindestlohn bis zum Ende der Wahlperiode
auf mindestens zwölf Euro steigen. Die
Eingliederung beruht auf dem Prinzip
der Freiwilligkeit.

n Wir setzen uns für einen einklagbaren
Rechtsanspruch für Erwerbslose auf
Weiterqualifizierung und Beratung ein.
n Die Krise kehrt zurück: Wir brauchen
eine neue Initiative, um Arbeitsplätze zu
schützen. Der Kündigungsschutz muss
gestärkt und profitablen Unternehmen
müssen Massenentlassungen verboten
werden.

3 ) Schließlich sagen wir immer noch laut
und deutlich: Hartz IV muss weg! Statt­
dessen brauchen wir eine bedarfsgerechte
und sanktionsfreie Mindestsicherung,
die Betroffene gegen Armut absichert
und gesellschaftliche Teilhabe garantiert.
Wir wollen öffentliche soziale Dienst­leis­tungen und Infrastruktur ausbauen:
öffent­licher entgeltfreier und ökologischer
Nahverkehr, eine Gesundheitsversorgung
ohne Zuzahlung, freier Zugang zum Inter­net sowie Kultur- und Kunstangebote,
eine öffentlich organisierte Stromversorgung mit sozialer Preisgestaltung, kostenfreie und qualitativ hochwertige Essen
in Schule und Kita, der Zugang zu einem
Computer mit Internetzugang für jeden
Schüler und jede Schülerin, Sozialtickets
bei der Bahn.
n Kurzfristig müssen die Hartz-IV-Regelsätze auf 500 Euro erhöht und die Sanktionen und so genannte »Ein-Euro-Jobs«
abgeschafft werden. Wir wollen ein Konzept
einbringen, in dem keine Mindestsicherung
mehr unter 1.050 Euro liegt. Gegebenenfalls
muss diese bei hohen Mieten durch Wohngeld ergänzt werden können. Die Mindest­
sicherung sichert sowohl erwerbsfähige
als auch nicht erwerbsfähige Erwachsene,
z. B. Erwerbsminderungsrentnerinnen
und -rentner.
n Nachweisbare Sonderbedarfe werden
zusätzlich übernommen.

17

n DIE LINKE drängt darauf, anstelle der
Bedarfs- und Einsatzgemeinschaften das
Individualprinzip unter Berücksichtigung
der gesetzlichen Unterhaltsverpflichtungen
einzuführen. Die Sonderregelungen für
junge Menschen bis zum 25. Lebensjahr
müssen abgeschafft werden.
n Die Prozesskosten- und Beratungshilfe
muss ausgebaut statt eingeschränkt
werden. Rechtlicher Beistand bei Gerichtsverfahren muss auch Menschen mit einem
geringen Einkommen ermöglicht werden.
Übergangsweise müssen die Möglichkeiten
erweitert werden, gegen Entscheidungen
der Jobcenter und Agenturen vorzugehen.

Teile der LINKEN vertreten das Konzept
des bedingungslosen Grundeinkommens,
um das Recht auf eine gesicherte Existenz
und gesellschaftliche Teilhabe jedes Einzelnen von der Erwerbsarbeit zu entkoppeln.
Dieses Konzept wird in der Partei kontrovers diskutiert. Diese Diskussion wollen
wir weiterführen. Wir befürworten auch
die Einsetzung einer Enquetekommission
zum Grundeinkommen im Deutschen
Bundestag.
n Gemeinsam mit Sozialticket-Initiativen
aus der gesamten Bundesrepublik werden
wir in den Ländern und Kommunen für ein
Sozialticket im öffentlichen Nahverkehr
Druck machen. Perspektivisch ist der
öffentliche Nahverkehr entgeltfrei zu
organisieren.
n Wir unterstützen die Selbstorganisation
von Erwerbslosen und Geringverdienenden
und werden gemeinsam mit Erwerbsloseninitiativen im Parlament und auf der Straße
für eine sanktionsfreie Mindestsicherung
aktiv werden. Wir fordern kostenfreie und
unabhängige Beratungsstellen.

Wir stehen an der Seite der Menschen,
die aus ihren Wohnungen und Wohnvierteln
vertrieben werden und sich dagegen zur
Wehr setzen.
n Zwangsumzüge müssen gestoppt werden.

DIE LINKE wird sich an keiner Regierung
beteiligen, die Privatisierungen der Daseins18

vorsorge oder Sozialabbau betreibt oder
deren Politik die Aufgabenerfüllung des
öffentlichen Dienstes verschlechtert.
Gute Rente: Lebensstandard sichern,
Altersarmut verhindern, Ost-Renten
angleichen
»Ich habe mein Leben lang als Verkäuferin
gearbeitet, als Rente bekomme ich 846
Euro. Wenn das mit den Rentenplänen so
weitergeht, kriegt meine jüngere Kollegin
2030 gerade noch 677 Euro, obwohl sie bis
67 schuften muss. Wenn sie das überhaupt
durchhält.« Emily, Berlin
Die Beiträge, die in die Rentenversiche­rung eingezahlt werden, sind zunehmend
weniger »wert«: Durch den rentenpolitischen
Kahlschlag der vergangenen Jahre soll das
Leistungsniveau der gesetzlichen Rente bis
2030 noch weiter sinken – bis auf 43 Prozent.
Eine Rente von ehemals 1.000 Euro ist dann
nur noch 800 Euro wert. Die Lücken sollen
die Beschäftigten selbst schließen, indem
sie privat vorsorgen. Diese Rechnung geht
nicht auf: Viele brauchen ihr ganzes Ein­
kommen, um den Alltag zu finanzieren und
können sich eine zusätzliche Altersvorsorge
buchstäblich nicht leisten. Zudem sind die
Versicherungsangebote oft schlecht. Bei
vielen Riester-Verträgen sind die Verwaltungskosten so hoch und die Renditen so
schwach, dass das Geld genauso gut unter
die Matratze gelegt werden könnte. Die
milliardenschwere Förderung der Privat­
vorsorge durch die Steuerzahlenden nützt
vor allem der Versicherungsindustrie
und erhöht gravierend das nach Rendite
suchende Privatkapital auf den Finanz­
märkten. So werden vorhandene Krisen
geschürt und neue geschaffen. Immer
mehr Menschen müssen im Alter Grund­
sicherung beantragen oder trotz ihres
verdienten Ruhestandes weiter arbeiten.
n Das Sicherungsniveau der gesetzlichen
Rente muss wieder auf 53 Prozent erhöht
werden, damit der Lebensstandard im Alter
gesichert werden kann und die Renten für
alle spürbar steigen. Die Voraussetzung
dafür ist, dass die seit der Agenda-Politik
eingeführten Kürzungsfaktoren aus der
Rentenformel gestrichen werden.

n Wir wollen die Solidarität in der Renten­
versicherung stärken: Zeiten niedriger
Löhne, der Erwerbslosigkeit, Kindererziehung und Pflege müssen deutlich besser
abgesichert werden, damit sie nicht zu
Armutsrenten führen. So sollen unabhängig
vom Geburtsjahr des Kindes Müttern oder
Vätern drei Jahre Kindererziehungszeiten
in der Rente angerechnet werden.
n Alle Erwerbseinkommen müssen in
die Rentenversicherung eingehen – auch
die von Selbstständigen, Beamtinnen und
Beamten, Politikerinnen und Politikern.
Beitragsbemessungsgrenzen sind aufzu­
heben, die Rentenhöhe ist abzuflachen.
n Wir wollen die Möglichkeit schaffen, die

in Riester-Verträgen erworbenen Ansprüche
auf die gesetzliche Rente zu übertragen.
Alle wissen, dass die Rente erst ab 67 für
die meisten Menschen nicht machbar ist.
Sie können gar nicht so lange arbeiten, weil
sie nach einem langen Arbeitsleben nicht
mehr gesund sind oder in diesem Alter
keine Arbeit mehr haben oder bekommen.
So kommt die Rente erst ab 67 meist einer
erheblichen Rentenkürzung gleich. Der materiell halbwegs abgesicherte Lebensabend
gerät so in Gefahr oder wird von vornherein
zur Illusion.
n Die Rente erst ab 67 muss abgeschafft
werden – ohne Wenn und Aber. Jede und
jeder muss wieder spätestens mit 65 Jahren
abschlagsfrei in Rente gehen dürfen.
n Nach 40 Beitragsjahren – einschließlich
gleichgestellter Zeiten – wollen wir einen
abschlagsfreien Einstieg in die Rente schaffen. Das soll bereits ab dem 60. Lebensjahr
möglich sein.
n Der Zugang zu den Erwerbsminderungs-

renten muss erleichtert werden, die
Abschläge wollen wir streichen.

Um die drohende Altersarmut zu verhindern, müssen die Verhältnisse auf dem
Arbeitsmarkt erheblich verbessert werden.
Die Menschen können nur dann ausreichende eigene Rentenansprüche erwerben,
wenn es genügend gute Arbeitsplätze mit

gutem Lohn oder Gehalt gibt, insbesondere
betrifft dies Frauen, die den größten Teil
der zu Niedriglöhnen Beschäftigten ausmachen. Auch brauchen wir genügend öffentliche Angebote zur Kindererziehung und
zur Pflege von Familienangehörigen. Die
Rente muss den Lebensstandard im Alter
sichern und Armut zuverlässig verhindern.
Eine solche Rentenpolitik ist machbar und
bezahlbar, wenn das gesetzliche System
gestärkt wird und die Unternehmen wieder
gleichmäßig an den Kosten der Alterssicherung beteiligt werden.
n Die Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung müssen paritätisch von den
Beschäftigten selbst und den Unternehmen
bzw. Auftraggeberinnen und Auftraggebern
finanziert werden. Das gilt für alle Erwerbstätigen. Die Beitragshöhe soll sich nach
dem angestrebten Sicherungsziel richten
und nicht nach der Zahlungswilligkeit der
Unternehmen.
n Für einen Ruhestand in Würde und für

soziale Teilhabe im Alter für jede und jeden
brauchen wir einen Mindeststandard in der
gesetzlichen Rente. Deshalb will DIE LINKE
eine Solidarische Mindestrente einführen. Diese speist sich zum einen aus den
eigenen beitragsbegründeten Rentenansprüchen und zum anderen aus Steuermitteln für diejenigen, deren Einkommen und
Vermögen zu einem Leben unterhalb der
Armutsgrenze führen würden. Daher setzen
wir uns in der kommenden Wahlperiode für
eine Solidarische Mindestrente von 1.050
Euro netto ein. Höhere Mietkosten sollen
mit dem Wohngeld aufgefangen werden.
Sonderbedarfe z. B. für chronisch Kranke,
Menschen mit Behinderungen werden im
Rahmen der Solidarischen Gesundheitsversicherung gewährt.
DIE LINKE streitet für eine Politik, die
die öffentlichen Systeme stärkt und die
Privatisierung von Risiken bekämpft. Sie
steht für eine Politik, die ein selbstbestimmtes Leben in Würde und sozialer Sicherheit
im Alter ermöglicht. LINKE Rentenpolitik
bedeutet mehr als bloße Mindestabsicherung. Ein gutes Leben im Alter heißt auch,
den Lebensstandard aus der Erwerbsphase
ohne allzu große Abstriche mindestens
19

halten, sowie sein Leben auch unabhängig
vom Einkommen aus früherer Erwerbstätigkeit frei von Erwerbszwängen in Würde
gestalten zu können. Deshalb gehören
für uns Lebensstandardsicherung und
Mindestabsicherung zusammen.

ein, die nicht den maximalen Profit für die
Anbieter, sondern die optimale Therapie
für die Patientinnen und Patienten in den
Mittelpunkt stellt. Wir wenden uns gegen
jede Bestrebungen, medizinische Angebote
zu rationieren.

n Wir vergessen nicht, dass die Regierung
Merkel eines ihrer zentralen Wahlversprechen gebrochen hat: die Angleichung
der Renten im Osten an das Westniveau.
DIE LINKE fordert, den Rentenwert Ost
zügig an das Westniveau anzugleichen. Die
Angleichung muss spätestens bis Ende 2017
abgeschlossen sein. Die Lebensleistung in
Ost und West muss endlich in gleicher Weise
anerkannt werden. Die Angleichung darf
nicht zum Nachteil der heute Versicherten
führen. Deshalb muss die Hochwertung der
ostdeutschen Löhne und Gehälter erhalten
bleiben, solange es noch starke Lohndifferenzen zwischen Ost und West gibt.
Nachteile bei der Überführung der Rentenregelungen Ost in das Rentensystem West
für verschiedene Berufsgruppen und in der
DDR geschiedene Frauen sind auszugleichen.

n Wir treten für eine effektive Begrenzung
der Arzneimittelpreise ein. Die verantwortlichen Behörden sollen diese Preise
festsetzen. Die Einführung einer Positivliste
ist überfällig: Alle sinnvollen Medikamente
müssen vollständig erstattet werden –
teure Medikamente, die nur scheinbar neu
sind, gehören dagegen nicht in den Leistungskatalog. Wo für schwere, insbesondere für seltene Erkrankungen anerkannte
Diagnose- und Therapiemethoden nicht zur
Verfügung stehen oder im Einzelfall nicht
wirken, sollen die Krankenkassen auch
unkonventionelle Verfahren finanzieren,
wenn erwartet werden kann, dass sie den
Patientinnen und Patienten nicht schaden
und zumindest eine begründete Aussicht
auf Wirksamkeit besteht.

Solidarität und Qualität in der Gesundheitsversorgung stärken – Schluss mit
der Zwei-Klassen-Medizin. Gesundheit
ist keine Ware

und barrierefreie Versorgung mit Arztpraxen
ein. Neue Versorgungsformen wie Patientinnen- und Patientenbusse, Gemeinschaftsund Teilzeitpraxen oder Medizinische
Versorgungszentren in öffentlicher Hand
können die Arbeit im ländlichen Raum
für junge Medizinerinnen und Mediziner
wieder attraktiver machen, ebenso wie
unterstützende Sozial- und Gesundheitsdienste mit nichtärztlichem Fachpersonal.

Menschen, die unterhalb der Armutsgrenze
leben, sterben statis­tisch gesehen sieben
Jahre eher als der Durchschnitt der Bevölkerung. Armut macht krank und Krankheit
macht arm. Dieser Teufelskreis kann nur
durchbrochen werden, wenn das Gesundheitssystem für alle wirklich solidarisch
gestaltet wird. Für fast alle Gesundheits­
leistungen werden Zuzahlungen fällig –
egal, ob für Arzneimittel, Krankenhaus­
aufenthalte oder Heil- und Hilfsmittel.
n Jegliche Zuzahlungen und Zusatzbeiträge
müssen abgeschafft werden. Alle Einnahmen und Überschüsse der Krankenkassen
sind zum Wohle der Versicherten zu verwenden.
n Alle medizinisch notwendigen Leistungen

müssen wieder von der Krankenkasse
bezahlt werden. Wir setzen uns für eine
wissenschaftlich fundierte Versorgung
20

n Wir treten für eine gute flächendeckende

n Wir setzen uns dafür ein, dass die
wohnortnahe und unmittelbar mit den
Patientinnen und Patienten beschäftigte
ärztliche Versorgung angemessen und
nicht schlechter honoriert werden als
weitere medizinische Leistungen.
n DIE LINKE setzt auf die Qualifikation und

Erfahrung von Apothekerinnen und Apothekern bei der Versorgung der Menschen
mit Arzneimitteln und bei der pharmazeutischen Beratung. Wir wollen keine Werbung für und keinen Versandhandel mit
verschreibungspflichtigen Medikamenten,
denn die Patientensicherheit steht für uns
im Mittelpunkt.

n Korruption im Gesundheitswesen
schädigt nicht nur die Krankenkassen
finanziell, sie untergräbt auch das Vertrauensverhältnis zwischen den Medizinerinnen
und Medizinern und den Menschen, die
ihre Hilfe benötigen. Deswegen setzen wir
uns dafür ein, dass korruptes Verhalten im
Gesundheitswesen konsequent verfolgt
und strafrechtlich geahndet wird.

In den letzten Jahren wurde das Gesundheitswesen immer stärker an Markt- und
Gewinninteressen ausgerichtet. Profit und
Wettbewerb führen beispielsweise dazu,
dass notwendige Behandlungen abgelehnt
und vermehrt teure Leistungen ohne nach­gewiesenen Nutzen angeboten werden
konnten. Die Beschäftigten müssen immer
mehr Arbeiten übernehmen, so dass sie für
die einzelnen Patientinnen und Patienten
immer weniger Zeit haben.
Hunderttausende Arbeitsplätze wurden
in Krankenhäusern abgebaut. Das sollte
die Krankenhäuser billiger, besser und
effizienter für Beschäftigte und Patientinnen und Patienten machen, hieß es. Das
Gegenteil trat ein: Für die Beschäftigten
folgten aus diesem Abbau Arbeitsverdichtung, Zeitdruck, Belastung und Stress. Alle
Gesundheitsberufe müssen in die Bedarfsplanung einbezogen werden. Gesundheit­
liche Versorgung ist mehr als medizinische
Versorgung.
Ein Vergleich: In Deutschland betreut eine
Pflegekraft im Durchschnitt 21 Patientinnen
oder Patienten, in Dänemark zehn, in
Norwegen neun und in den USA acht.
n Krankenhäuser müssen bedarfsgerecht
und solide finanziert werden. Bund und
Länder müssen ausreichend Mittel für eine
flächendeckende Infrastruktur bereitstellen.
Krankenkassen sollen den Betrieb der
Krankenhäuser angemessen sichern.
n Es darf keine weitere Privatisierung von

Krankenhäusern geben, bereits privatisierte
Krankenhäuser wollen wir in öffentliche und
nichtkommerzielle Trägerschaften überführen. Die Beschäftigten müssen zudem bei
der Organisation und Planung ihrer Arbeit
stärker mitbestimmen können.

n Der Mangel an Personal in Kranken­

häusern, Pflegeheimen, in der ambulanten
Versorgung und der häuslichen Pflege muss
beseitigt werden. Wir setzen uns für eine
verbindliche, aus dem medizinischen Bedarf
abgeleitete Personalbemessung ein.
Das System der Fallpauschalen (DRGs)
setzt falsche Anreize: Es belohnt, möglichst
viele Fälle mit möglichst wenig Personal
in möglichst kurzer Zeit zu behandeln.
Kosten werden zu Lasten der Beschäftig­ten gesenkt. Krankenhäuser bemühen sich
um lukrative, aber medizinisch unnötige
Eingriffe. Für die Patientinnen und Patienten
bedeuten Fallpauschalen frühe Entlassung
und häufig Wiedereinweisung (»Drehtür­
effekt«). DIE LINKE setzt sich deshalb für
die Abschaffung aller For­men der Leistungs­
abrechnungen ein, die Anreize zu Überund Fehlversorgung schaffen.
n Die Unterfinanzierung der Kranken­häuser muss gestoppt werden. Die DRGs
als marktwirtschaftliches Entgeltsystem
sind unvereinbar mit Sinn und Zweck von
Einrichtungen der Daseinsvorsorge. Die
Finanzierung muss sich am Bedarf, an
medizinischen, nicht wirtschaftlichen
Kriterien orientieren.
n Die Qualität in der psychiatrischen
und psychotherapeutischen Versorgung
ist sicherzustellen. Die Einführung eines
Entgeltsystems mit Tagespauschalen in
der Psychiatrie (analog zum DRG-System)
gefährdet eine gut abgestimmte, integrierte
humanistische Psychiatrie. Stattdessen
müssen ausreichend ambulante und
stationäre Behandlungsmöglichkeiten
und Therapieplätze und genügend
Personal bereitstehen.
n Damit die gesundheitliche Versorgung

in Stadt und Land flächendeckend gesichert
ist, muss sektorenübergreifend geplant und
versorgt werden. Alle Gesundheitsberufe
müssen in die Bedarfsplanung einbezogen
werden, nicht nur Ärztinnen und Ärzte.
n Die Trennung von ambulanter und stationärer Versorgung muss aufgehoben und
den Krankenhäusern muss erlaubt werden,
eine Ambulanz oder Poliklinik zu führen.

21

n Die Selbstverwaltungen im Gesundheits-

wesen sind demokra­tisch weiterzuentwickeln. Die Rechte der Versichertenver­tretungen sind auszuweiten.

n Gesundheitsförderung und Prävention

müssen dazu beitragen, die sozialen
Ursachen für ungleiche Chancen auf
Gesundheit zu verringern. Wir fordern
hierfür ein Präventionsgesetz und eine
Koordinierungs- und Entscheidungsstelle
auf Bundesebene.
n Die Elektronische Gesundheitskarte

(E-Card ) ist gescheitert. Die Speicherung
von Gesundheitsdaten auf zentralen Servern bringt keine Vorteile für die Versorgung
der Patientinnen und Patienten, sorgt für
bürokratischen Aufwand in den Arztpraxen
und ist aus Sicht des Datenschutzes riskant.
Zudem kostet das System Milliarden an
Versicherungsbeiträgen, ist unflexibel
und muss alle paar Jahre erneuert werden.
n DIE LINKE setzt sich für die Entwicklung

von IT-Lösungen im Gesundheitswesen ein,
die flexibel, preiswert und dezentral sind.
Persönliche Gesundheitsdaten gehören
ausschließlich in die Hand der Patientin
oder des Patienten.
Um eine gute Versorgung für alle zu
gewährleisten, braucht es eine solidarische Gesundheitsversicherung: eine Kasse
für alle (»Solidarische Bürgerinnen- und
Bürgerversicherung«). Damit kann der
Beitragssatz zur Krankenversicherung auf
Jahre hinaus konstant niedrig bei etwas
über zehn Prozent des Einkommens gehalten werden. Auf Löhne und Gehälter sowie
Renten müssten die Versicherten nur noch
einen Anteil von 5,25 Prozent statt derzeit
8,2 Prozent zahlen. Selbst die Arbeitgeber
würden einen Anteil von 5,25 Prozent statt
bisher 7,3 Prozent zahlen. Dieser niedrigere
Beitragssatz führte bis zu einem Einkommen von 5.800 Euro im Monat zu deutlichen
Einsparungen für die Versicherten. Beschäftigte mit durchschnittlichem Einkommen
hätten netto etwa 1.000 Euro im Jahr mehr
zur Verfügung.
Die Gesundheitsausgaben liegen seit
20 Jahren konstant bei zehn bis elf Prozent
22

des Bruttoinlandsprodukts – es gibt also
keine Kostenexplosion. Die Beiträge der
gesetzlichen Krankenversicherung steigen
nur aus einem Grund: Sie werden allein aus
den Lohn- und Gehaltsanteilen gezahlt, und
diese sinken. Die am schnellsten wachsenden Einkommen – Gewinne und Kapital­
erträge – werden nicht herangezogen.
Gut verdienende und gesündere Versich­erte wandern in die private Krankenver­
sicherung ab.
n In die solidarische Gesundheitsversicherung »Solidarische Bürgerinnen- und
Bürger­versicherung« zahlen alle Menschen,
die in Deutschland leben, entsprechend
ihres Einkommens solidarisch ein. Alle Einkommensarten werden beitragspflichtig.
n Versicherte mit einem Einkommen oberhalb der bisherigen Beitragsbemessungsgrenze wollen wir künftig gerecht mit dem
gleichen Beitragssatz in die solidarische
Finanzierung einbeziehen.
n Die private Vollversicherung ist damit

überflüssig und wird abgeschafft. Die private
Krankenversicherung wird auf Zusatzleistungen beschränkt und den Beschäftigten
der Versicherungsunternehmen ein sozial
verträglicher Übergang in die gesetzlichen
Krankenkassen ermöglicht.
n Bei Einkommen aus Löhnen und Gehältern

und Besoldung zahlen die Arbeitgeber bzw.
die Dienstherren die Hälfte der Beiträge,
bei Renten trägt die Rentenversicherung
die Hälfte des Beitrags.
Gute Pflege: Würde für
Pflegebedürftige, Angehörige
und Beschäftigte

»Als meine Mutter aus dem Krankenhaus
entlassen wurde, war nichts mehr, wie es
vorher war. Plötzlich war sie auf Pflege und
Betreuung angewiesen. Ich muss mir extra
frei nehmen und riskiere meinen Job. Alles
geht schnell, schnell, auch bei mir auf Arbeit
im Pflegeheim. Für alles ist Geld da, nur für
die wichtigsten Dinge nicht. Wie ergeht es da
erst Leuten, die gar nicht wissen, wie Pflege
funktioniert?« Johanna, 42, Pflegehelferin
in Kassel

Der Bundesregierung ist es nicht gelungen,
die Pflegeversicherung so weiterzuentwickeln, dass sie den Bedürfnissen der
Menschen gerecht wird. Die Pflegeversicherung ist eine »Teilkaskoversicherung«
und zudem chronisch unterfinanziert. Sie
gewährt Menschen mit Pflegebedarf nur
einen Zuschuss zu den Kosten der Pflege,
welche die familiäre, nachbarschaftliche
oder ehrenamtliche Pflege ergänzen soll.
Die Betroffenen müssen auf ihr Einkommen
und Vermögen zurückgreifen. Viele werden
von der Sozialhilfe oder von der Unterstützung ihrer Angehörigen abhängig. Diese
wiederum sind oft überfordert und stark
belastet.
n Der seit 2009 vorliegende neue Pflegebegriff und das neue Begutachtungsverfahren müssen endlich vom Gesetzgeber
umgesetzt, kognitive und/oder psychische
Einschränkungen ebenso wie körperliche
erfasst werden.
n Das neue Begutachtungsverfahren muss

auch eine Methode beinhalten, nach der
die Pflegebedürftigkeit von Kindern und
Jugendlichen bestimmt werden kann.
Menschen mit Demenzerkrankungen sind
endlich angemessen in die Pflegeversicherung einzubeziehen.
DIE LINKE versteht Pflege als eine Aufgabe
der Gesellschaft und damit als Teil der
öffentlichen Daseinsvorsorge. Eine Politik,
die gerecht und solidarisch ist, kann eine
effektive, menschenwürdige und an den
individuellen Bedürfnissen ausgerichtete
Pflege und Betreuung organisieren und
finanzieren. Schluss mit dem TeilkaskoPrinzip: Eine sozial gerechte Pflegever­
sicherung muss perspektivisch alle nötigen
Leistungen übernehmen. Finanzierbar wird
das, wenn alle Einkommen in die solidarische
Pflegeversicherung einbezogen werden
(solidarische Bürgerinnen- und Bürger­
versicherung in Gesundheit und Pflege ).
Vor allem Frauen – Ehe- und Lebenspartne­
rinnen, Töchter oder Schwiegertöchter –
übernehmen Pflegearbeit. Doch die Familienstrukturen, das Familienbild, die Erwerbsbiographien von Frauen ändern sich – und
das ist gut so. Auch wollen pflegebedürftige

Menschen nicht automatisch von ihren
Angehörigen gepflegt werden. Eine selbstbestimmte Entscheidung über die Frage,
wer pflegt mich, ist in vielen Fällen nicht
möglich: Pflege hängt in zunehmendem
Maße von der Größe des eigenen
Geldbeutels ab.
n DIE LINKE fordert, die Leistungen so zu
gestalten, dass es allen Menschen möglich
ist, selbstbestimmt zu entscheiden, ob
sie ambulante, teilstationäre oder stationäre Pflege- oder Assistenzleistungen in
Anspruch nehmen wollen. Ein Ausbau des
bezahlbaren, barrierefreien Wohnraums
ist dafür unerlässlich.
n Gute Pflege darf nicht von den eigenen
finanziellen Möglichkeiten abhängig sein.
Damit eine solche neue Pflege-Politik
gelingt, muss das Leistungsniveau der
Pflegeversicherung deutlich angehoben
werden. Das bietet den Betroffenen die
Möglichkeit, sich fachgerecht zu Hause
pflegen zu lassen.
n Wir fordern, die mit fünf Euro im Monat
geförderte private Pflegezusatzversicherung (»Pflege-Bahr«) zu stoppen. Der
Einstieg in die Privatisierung der Pflege­
vorsorge ist unsozial, volkswirtschaftlich
unsinnig und benachteiligt Geringverdienende und Menschen mit Behinderungen.
Stattdessen werden so Versicherungskonzerne gesponsert, die sich mit kräftigen
Parteispenden revanchieren. Während
Geringverdienende und Menschen mit
einem potenziellen Pflegerisiko sich die
Zusatzversicherung nicht leisten können,
ist es Besserverdienenden und Gesunden
möglich, auf günstigere, nicht geförderte
Produkte zurückzugreifen. Das führt zu
einer Zwei-Klassen-Pflege, gegen die
wir uns entschieden wenden.

Gute Pflege hängt entscheidend von
quali­fizierten und engagierten Beschäf­
tigten ab. Der Alltag von Pflegekräften
ist von Arbeitsverdichtung, starren Zeit­
vorgaben und schlechter Bezahlung
geprägt. Darunter leiden alle Beteiligten:
das Pflegepersonal und die zu pflegenden
Menschen sowie deren Angehörige. Pflege
ist eine schwere und anspruchsvolle Arbeit,
23

die gesellschaftlich anerkannt und
entsprechend bezahlt werden muss.
n Die Anhebung des Leistungsniveaus der
Pflegeabsicherung eröffnet den finanziellen
Spielraum, Pflegekräfte besser zu bezahlen.
Mini- und Midijobs in der Pflege müssen in
reguläre und tariflich bezahlte Arbeitsplätze
umgewandelt werden. Damit Lohndumping
in der Pflege verhindert wird, ist als unterste
Grenze ein flächendeckender gesetzlicher
Mindestlohn von zehn Euro einzuführen.
n Um die Qualität der Pflege zu sichern,

fordert DIE LINKE bundesweite Standards
über eine qualitätsbezogene Personalbemessung. Bis dahin müssen Bund und
Länder sich gemeinsam das Ziel setzen,
mindestens die Hälfte der Personalstellen
mit Fachkräften zu besetzen.
n Um die gleichberechtigte Teilhabe der

Betroffenen in der Mitte unserer Gesellschaft zu sichern, müssen kommunale
Hilfestrukturen wie Pflegestützpunkte
und Wohnberatung ausgebaut werden.

n Die Pflegeausbildung ist zeitgemäß
weiterzuentwickeln, um den Ansprüchen
an eine qualitativ hochwertige Versorgung
gerecht zu werden und die Pflegeberufe
attraktiver zu machen. Dazu sollen die
Pflegeberufe zu einer dreijährigen dualen
Ausbildung zusammengeführt werden.
Einer zweijährigen Grundausbildung folgt
die einjährige Schwerpunktsetzung in
allgemeiner Pflege, Kinderkrankenpflege
oder Altenpflege.

Mit Steuern umsteuern:
Reichtum ist teilbar
Wenn in einer demokratischen Gesellschaft
die finanzielle Hauptlast auf denen liegt,
die am wenigsten Einfluss haben, wenn
Demokratie nicht bedeutet, dass alle zum
Gemeinwesen beitragen – dann ist etwas
aus dem Gleichgewicht. Um das Gleich­
gewicht wiederherzustellen, brauchen wir
ein neues Modell: Die Wohlhabenden und
die Unternehmen müssen ihren Anteil
zur Finanzierung des Gemeinwesens,
der öffentlichen Daseinsvorsorge und
der sozialen Dienste leisten. Oft wird
24

behauptet, dass DIE LINKE vor allem Geld
ausgeben wolle. Tatsächlich ist DIE LINKE
die einzige Partei, die ein durchgerechnetes
Steuerkonzept hat, das machbar und sozial
gerecht ist. Wir setzen auf Umverteilung
von oben nach unten, von privat zu öffentlich und auf Umverteilung zugunsten eines
zukunftsfähigen Wirtschafts- und Gesellschaftsmodells, das sich an sozialen und
ökologischen Bedürfnissen und Interessen
ausrichtet.
Der private Reichtum in Deutschland
ist trotz Krise gewachsen – und infolge
neoliberaler Politik immer ungerechter
verteilt: Die obersten zehn Prozent verfügen
über mehr als die Hälfte aller Vermögen,
die untere Hälfte der Bevölkerung besitzt
fast gar nichts. Das ist nicht akzeptabel.
Umverteilen für soziale Gerechtigkeit,
Bildung und sozial-ökologischen Umbau
Der private Reichtum nimmt zu, auch
weil die Steuern für Reiche und für Unternehmen vor rund zehn Jahren von SPD und
Grünen drastisch gesenkt wurden. Wer viel
hat, erhält zahlreiche Möglichkeiten, das
Vermögen weiter zu vermehren und sich
der Finanzierung des Gemeinwohls zu
entziehen. Wer wenig hat, muss viel und
mehrfach bezahlen – beispielsweise
aufgrund der Privatisierung öffentlichen
Eigentums und des Rückbaus sozialer
Sicherungssysteme. Hohe Vermögen,
Spitzeneinkommen, Kapitalgewinne,
Finanztransaktionen und große Erb­schaften müssen stärker beziehungs­weise überhaupt besteuert werden.
n Wir fordern, eine Millionärsteuer –
also eine Vermögensteuer für Millionäre –
einzuführen. Dabei bleibt die erste Million
des Vermögens steuerfrei. Danach wird ein
Steuersatz in Höhe von fünf Prozent auf Privat- und Betriebsvermögen erhoben, unter
Abzug der darauf lastenden Schulden. Für
betriebsnotwendiges Sachvermögen von
Einzelunternehmerinnen und Einzelunternehmern und Personenunternehmen gilt ein
erhöhter Freibetrag von fünf Millionen Euro.
Die Regelung stellt die Handlungsfähigkeit
von ( kleinen und mittleren ) Unternehmen
nicht in Frage. Sie verhindert, dass Privat-

vermögen in Betriebsvermögen verschoben und so der Millionärsteuer entzogen
werden kann. Für ein privates Geld- bzw.
Immobilienvermögen von zwei Millionen
Euro müssten zum Beispiel 50.000 Euro
Steuern im Jahr bezahlt werden. Jährliche
Mehr­einnahmen: 80 Milliarden Euro.
n Große Erbschaften werden in Deutschland im Vergleich zu anderen EU-Staaten
viel zu gering besteuert. Mit einer Reform
der Steuersätze und der Steuerbefreiungen
wollen wir die Einnahmen aus der Erbschaftsteuer deutlich erhöhen. Normales
selbstgenutztes Wohneigentum und sonstige kleinere Immobilien bleiben von der
Erbschaftsteuer verschont. Die zur Sicherung von Arbeitsplätzen unnötigen, nur dem
Erhalt von privaten Multimillionenvermögen
dienenden Begünstigungen von Unternehmenserben wollen wir abschaffen. Jährliche
Mehreinnahmen: 7 Milliarden Euro.
n Die Unternehmenssteuern wurden
in den letzten Jahren massiv gesenkt.
Die Körperschaftsteuer muss wieder auf
25 Prozent erhöht werden. DIE LINKE setzt
sich für eine europaweite Vereinheitlichung
der Unternehmensbesteuerung zur Verhinderung von Steuerwettbewerb ein. Die
Steuerbefreiung von Veräußerungsgewinnen wollen wir zurücknehmen. Jährliche
Mehreinnahmen: 35 Milliarden Euro.
n Die von der CDU/CSU und FDP durchgesetzte »Mövenpicksteuer« (ermäßigter
Umsatzsteuersatz für Hotels und Beherbergungsleistungen ) muss zurückgenommen
werden. Jährliche Mehreinnahmen:
1 Milliarde Euro.
n Um die unsoziale Wirkung der Umsatzsteuer auszugleichen, wird der ermäßigte Umsatzsteuersatz auf Produkte und
Dienstleistungen für Kinder, arbeitsintensive Handwerks-Dienstleistungen, apothekenpflichtige Arzneimittel sowie für den
Schienenpersonenverkehr eingeführt. Bei
Produkten und Dienstleistungen für Kinder
sowie arbeitsintensiven Handwerks-Dienstleistungen wollen wir uns dafür einsetzen,
dass bei den EU-Vorgaben die entsprechenden Anwendungsbereiche für den ermäßigten Umsatzsteuersatz ausgeweitet werden.

n Der Steuervollzug auf Länderebene

muss verbessert, insbesondere muss mehr
Fachpersonal eingestellt und der Steuer­
vollzug bundesweit vereinheitlicht werden.
Um Steuerhinterziehung, Geldwäsche und
Subventionsbetrug wirksamer bekämpfen
zu können, tritt DIE LINKE zusätzlich für
den Aufbau einer Bundesfinanzpolizei ein.
Es ist realistisch, mit einem konsequen­teren Steuervollzug und der Bekämpfung
von Steuerhinterziehung in Steueroasen
jährlich etwa15 Milliarden Euro mehr
einzunehmen.
Unberechtigte Ausnahme- und Befreiungsregelungen für die Industrie bei Ökosteuer
und Energieabgaben müssen abgeschafft
werden. Ökologisch kontraproduktive
Vergünstigungen und Subventionen sollen
u. a. durch die Einführung einer Kerosin­
steuer, die Umgestaltung des Dienst- und
Firmenwagenprivilegs sowie der Kfz-Steuer
abgeschafft werden.
Profiteure der Krise zur Kasse
Während in der Krise die Reichsten der
Gesellschaft ihr Vermögen deutlich ver­
mehren konnten, trägt der Großteil der
Bevölkerung die Lasten der Krise. Die
Ursachen der Krise werden nicht beseitigt,
sie werden nicht einmal benannt: Es gibt
viel zu viel privates Kapital, für das Investmentbanker händeringend profitträchtige
Anlagen suchen – auf den Finanzmärkten
und in der Spekulation.
n In Deutschland und in allen EU-Staaten

soll eine einmalige Abgabe auf große
Vermögen erhoben werden. Damit sollen
die durch Bankenrettungen und Finanzkrise
entstandenen höheren Staatsschulden
zurückgeführt und die Handlungsfähigkeit
der öffentlichen Hand verbessert werden.
Für Deutschland fordert DIE LINKE eine
einmalige Vermögensabgabe in Höhe
von zehn Prozent ab einem persönlichen
Freibetrag von einer Million Euro (bei
Betriebs­vermögen zwei Millionen Euro),
20 Prozent ab zehn Millionen Euro, 30 Prozent
ab 100 Millionen Euro. Die Mehreinnahmen
betragen dann einmalig mindestens 300
Milliarden Euro.
25

n Mit einer Finanztransaktionsteuer wollen
wir die Spekulationen auf den Finanzmärkten eindämmen und die Verursacherinnen
und Verursacher der Krise an deren Kosten
beteiligen. Zudem fordern wir, dass die
eingenommenen Gelder zu gleichen Teilen
für eine nach­haltige Entwicklung in den
Ländern des Südens und für globalen
Klimaschutz einerseits sowie für den
sozial-ökologi­schen Umbau unserer
Industriegesellschaft andererseits genutzt
werden. Bei jeder Finanztransaktion soll
ein Steuersatz von 0,1 Prozent fällig werden.
Jährliche Mehreinnahmen in Deutschland:
mindestens 30 Milliarden Euro.

n DIE LINKE will die Abgeltungsteuer
abschaffen und Einkünfte aus Kapitalvermögen wieder gemäß dem individuellen
Einkommensteuersatz besteuern.

Endlich Steuergerechtigkeit
herstellen – kleinere und mittlere
Einkommen entlasten

Die derzeitige soziale Ungleichheit ist so
gravierend, dass sie die gesamte Gesellschaft blockiert und eine positive Entwicklung bremst. Zukunftsinvestitionen –
beispielsweise in eine sozial-ökologische
Energiewende, in eine gute Gesundheitsund Pflegeversorgung für alle oder in ein
gerechtes Bildungssystem – können nicht
finanziert werden. Eine gerechte Gesellschaft ist für alle besser. Die Kommunen
benötigen endlich wieder ausreichend
Finanzmittel. Wir wollen Städte und Gemeinden mit – und nicht ohne – Bibliotheken, Kitas, Schwimmbäder, Theater und
Kulturzentren. Bei der Übertragung von
Aufgaben muss das Konnexitätsprinzip
(»wer bestellt, muss zahlen« ) endlich
umgesetzt werden. DIE LINKE tritt für
eine umfassende Gemeindefinanzreform
ein, die die Selbstständigkeit der Kommunen erhöht.

Nicht nur die Vermögen und der private
Reichtum haben sich ungleich entwickelt,
auch die Schere der Einkommen hat sich
weiter geöffnet. DIE LINKE will eine Reform
der Einkommensteuer, die sich von folgendem Grundsatz leiten lässt:
Wer weniger als 6.000 Euro im Monat
Einkommen hat, muss weniger Steuern
bezahlen, wer über ein höheres Einkommen
verfügt, wird belastet.
Im Einzelnen gilt Folgendes:
n Indem der Grundfreibetrag auf
9.300 Euro erhöht wird, werden auf
Bruttolöhne bis 1.000 Euro im Monat
keine Steuern mehr fällig. Der Tarifverlauf
der Einkommensteuer wird geglättet. Das
bedeutet konkret: Bei einem monatlichen
Verdienst in Höhe von 2.500 Euro müssen
rund 85 Euro weniger Steuern gezahlt
werden. Der Spitzensteuersatz dagegen
soll ab einem zu versteuernden Einkommen
von 65.000 Euro pro Jahr wieder auf
53 Prozent ( wie unter der Kohl-Regierung )
erhöht werden.
n Sehr hohe Einkommen wollen wir
besonders besteuern: Jeder Euro, der –
nach Abzug der Sozialversicherungsbei­
träge – über einer Million Einkommen liegt,
soll mit 75 Prozent besteuert werden
( Reichensteuer ).

26

n Das Ehegattensplitting soll abgeschafft

werden. Stattdessen wollen wir eine
individuelle Besteuerung einführen. Damit
Lebensgemeinschaften mit Kindern nicht
schlechter gestellt werden, wollen wir die
Einsparungen nutzen, um das Zusammen­
leben mit Kindern zu fördern.
Für starke Kommunen und eine
bessere öffentliche Infrastruktur

DIE LINKE will die bisherige Gewerbesteuer
auf eine breitere Basis stellen und in eine
Gemeindewirtschaftsteuer umwandeln.
Dabei wird die Bemessungsgrundlage
ausgeweitet ( Einbeziehung von Pachten,
Mieten, Leasingraten und Lizenzgebühren)
und der Kreis der Steuerzahlenden vergrößert (Einbeziehung der Selbstständigen
und Freiberuflerinnen und Freiberufler ). Der
Freibetrag wird auf 30.000 Euro angehoben
und die festgesetzte Steuer bei der Einkommensteuer berücksichtigt. In dieser Reform
einbegriffen ist die Abschaffung der Gewerbesteuerumlage, was Städte und Gemeinden finanziell entlastet. Mehreinnahmen
für die Kommunen: 15 Milliarden Euro.

Unterm Strich:
Das Steuerkonzept der LINKEN führt zu
jährlichen Mehreinnahmen der öffentlichen
Haushalte von insgesamt 180 Milliarden
Euro. Damit sind unsere Forderungen
gegenfinanziert. Mit der Vermögensabgabe
werden zur Rückführung der Staatsschulden
aufgrund von Bankenrettungen und Finanzkrise einmalig 300 Milliarden Euro eingenommen.
Das Öffentliche stärken:
Enteignung der Bevölkerung stoppen
Zum »Wohl der Allgemeinheit« zu handeln,
gilt als Aufgabe von Politik und Staat. Was
aber als Allgemeinwohl verstanden wird und
wie ihm am besten zu dienen ist, ist Gegenstand und Ergebnis der demokratischen
Diskussionen, von sozialen Konflikten und
Kämpfen. Wer erzeugt den gesellschaftlichen Reichtum und wer verfügt über ihn?
Wer bestimmt, was, wann, wie, wo und
in welchem Umfang produziert wird, und
wem steht es zur Verfügung? Diese Fragen
betreffen in ihrem Kern die Eigentumsfrage
und daher das Wesen der Demokratie.
Der Ausbau des öffentlichen Eigentums,
der Infrastruktur und Daseinsvorsorge
muss von Anstrengungen begleitet sein,
den Staat zu demokratisieren. Es muss
mehr Partizipation und Transparenz geben.
Partizipation heißt nicht nur, mitreden zu
dürfen, sondern Entscheidungen wirksam
beeinflussen zu können. Das heißt auch,
dass zum Beispiel bei der Planung von Infrastrukturprojekten nicht nur über das »Wie«,
sondern auch über das »Ob« entschieden
werden kann.
Auf allen politischen Ebenen, insbesondere
in der Kommune, sollten Menschen auch
in Fragen der Finanzen, des Wirtschaftens,
der Entwicklung des kulturellen Lebens
und der Bildung sowie der Gestaltung der
Verwaltung unmittelbar mitwirken und
mitentscheiden können: durch partizipative
Haushalte und Planungsprozesse bis hin zu
regionalen Räten für eine sozial-ökologische
Strukturpolitik, die Industrie und Dienstleistungen gleichermaßen umfasst. Der
Reichtum einer Gesellschaft muss sich nach

unserer Auffassung in einem öffentlichen
Reichtum und in den Lebenschancen aller
niederschlagen. Nur diese Art von Reichtum kommt allen zugute und bildet die
Grundlage für ein demokratisches Miteinander. Ohne leistungsfähiges öffentliches
Eigentum, ohne staatliches, kommunales,
regionales, aber auch genossenschaftliches
oder gemeinschaftliches Eigentum kann
eine Demokratie nicht funktionieren.
n DIE LINKE streitet dafür, dass Bürgerinnen

und Bürger den Zweck öffentlicher Unternehmen mitbestimmen und öffentliche
Unternehmen und Einrichtungen kontrollieren können; sie müssen an Entscheidungen
und an der Gestaltung ihres Lebensumfeldes beteiligt sein.

n Wir wollen, dass öffentliche Unter­nehmen und Einrichtungen transparent
arbeiten und Verträge, die die öffentliche
Verwaltung abschließt, offengelegt werden.
Die Mitbestimmungsrechte der Beschäftigten müssen ausgeweitet werden. Leiharbeit,
Privatisierungen oder Dienst- und Werk­
verträge untergraben grundlegende Rechte
der Beschäftigten und deren Mitbestimmung. Um diese Beschäftigten zu schützen,
müssen nicht nur solche Arbeitsformen
bekämpft werden: DIE LINKE tritt dafür
ein, dass das Personalvertretungsrecht
unein­geschränkt für alle Menschen gilt,
die für eine Dienststelle tätig sind.

In den vergangenen 20 Jahren wurde
öffentliches Eigentum in großem Umfang
verkauft: Wohnungen, Krankenhäuser,
Stromerzeuger, Verkehrs- und Wasserbetriebe, Rathäuser, Krankenhäuser und
Pflegeeinrichtungen. Es wurde versprochen: Die Privatisierung macht alles besser.
Nachweisbar ist das Gegenteil eingetreten.
Bürgerinnen und Bürger und Kommunen
müssen oft für schlechtere Leistungen
mehr und teuer bezahlen. Privatisierung
bedeutet, dass die Menschen mehr zahlen
müssen: für private Vorsorge, Arztbesuche,
Zahnersatz, Schwimmbad, Musikschule.
Diese Regel ist ebenso primitiv wie unbarmherzig: Wer zahlen kann, kann teilhaben.
Wer zu wenig Geld hat, ist außen vor. Die
Reichen grenzen sich ab und haben schon
längst ihre eigene Welt gegründet.
27

Die Regierung verweist auf die Staats­
schulden. Angeblich könnten »wir« uns
das Öffentliche nicht mehr leisten, sonst
würden wir unseren Kindern und Enkeln
nur noch Schulden hinterlassen. Wir stellen
dagegen fest: Gerade im Interesse unserer
Kinder und Enkel dürfen wir das Gemein­
wesen nicht dem Markt überantworten.
Denn: Wo Daseinsvorsorge in privater
Hand betrieben wird, steht nicht mehr die
Leistung für die Menschen im Vordergrund,
sondern Gewinnerzielung und Marktinte­
ressen. Die Grundlagen für eine gerechte
Gesellschaft werden mit der Privatisierung
von Wasser über Energie, Nahverkehr bis
zur Bildung zerstört.
n Wir stehen für ein neues Modell einer
leistungsfähigen, demokratischen, öffent­
lichen Daseinsvorsorge und Infrastruktur.
n Alle müssen öffentliche Dienste und

Einrichtungen nutzen können, unabhängig
davon, wo sie wohnen.
n Öffentliche Dienstleistungen müssen

für jeden erschwinglich, diskriminierungsund barrierefrei sein.
n Öffentliche Dienstleistungen müssen
einem hohen Umweltstandard gerecht
werden.
n Daher: »Weg mit der Schuldenbremse«!
Das einzige, was diese bremst und zerstört
ist die soziale, kulturelle und demokratische
Entwicklung der Gesellschaft. Wir setzen
uns ein für ihre Streichung aus dem Grundgesetz und aus allen Landesverfassungen.

Privatisierungen werden von der Bevöl­
kerung mehrheitlich abgelehnt. Bürger­
entscheide wie beispielsweise in Leipzig,
Düsseldorf oder in Freiburg zeigen, dass
der Widerstand gegen Privatisierungen
wächst. Auch die Kommunen selbst haben
mit den nicht bedachten Folgen der Priva­
tisierung zu kämpfen. Die Finanzkrise
offenbart schonungslos, wie risikoreich
grenzüberschreitende Leasingverträge
(Cross Border Leasing ) oder undurchsich­
tige Zinsgeschäfte sind. Diese finanziellen
Bruchlandungen werden ebenso wie die
teurer werdenden Kredite die Kommunal28

haushalte auf Jahre hinaus erheblich
belasten. Etliche Privatisierungen sind
rückgängig gemacht und Einrichtungen
der öffentlichen Daseinsvorsorge erfolgreich wieder kommunalisiert worden.
Nicht selten haben dabei Bürgerinitiativen
und Bürgerentscheide eine entscheidende
Rolle gespielt.
DIE LINKE setzt auf Privatisierungsbremse
statt Schuldenbremse. Wir werden uns
an keiner Regierung beteiligen oder sie
tolerieren, die öffentliche Daseinsvorsorge
privatisiert.
n Wir wollen, dass die Privatisierung
von öffentlichen Dienstleistungen
ebenso gestoppt wird wie PublicPrivate-Partnership-Projekte.
n Es muss wieder Regel werden:
Öffentliche Einrichtungen werden in
öffentlicher Verantwortung betrieben.
n Bürger- und Volksentscheide zu Privatisierungen sind in der Vergangenheit häufig
zugunsten des öffentlichen Eigentums
ausgegangen.
n Wir wollen, dass Wasser und andere
Güter der Daseinsvorsorge unverkäuflich
sind. Bis das durchgesetzt ist, müssen alle
Privatisierungsvorhaben den Bürgerinnen
und Bürgern zur Abstimmung vorgelegt
werden. DIE LINKE kämpft auch auf EUEbene gegen Privatisierungsdruck und
Eingriffe in die kommunale Selbstverwaltung. Wir wenden uns aktuell gegen solche
Vorstöße bei der Wasserversorgung und
Abwasserbeseitigung, die aus geplanten
Änderungen der Dienstleistungsrichtlinie
und der Konzessionsrichtlinie der EU folgen
können. Wir unterstützen deshalb das
Europäische Bürgerbegehren »Wasser
ist ein Menschenrecht«.
n Privatisierte Bereiche der Daseins­
vorsorge wollen wir rekommunalisieren.
Wir wollen die elementare Daseinsvorsorge
wie Gesundheitsdienste, Wohnen, Bildung,
Kultur, Energie, Wasser, öffentlichen
Personennahverkehr, Fernverkehr und
Abfallentsorgung in öffentlicher Hand
organisieren. Auch die auf Bundesebene

vorgenommenen Privatisierungen von
Post, Postbank und Telekom wollen wir im
Interesse der Gesellschaft, der Nutzerinnen
und Nutzer und betroffenen Beschäftigten
wieder rückgängig machen.
n Privatisierte Krankenhäuser, Jugendhilfeund Pflegeeinrichtungen wollen wir in nichtkommerzielle Trägerschaften überführen.
n Der öffentliche Dienst und die öffent­
lichen Unternehmen müssen sich am
gesellschaftlichen Bedarf orientieren.
Unter anderem heißt das: Es wird kein
Personal mehr abgebaut. Verwaltungen
werden entsprechend dort umgebaut
oder aufgestockt, wo der Bedarf sich
geändert hat.
n Der öffentliche Dienst ist Vorbild
in Sachen Ausbildung. Der Anteil von
Beschäftigten mit Migrationshintergrund
soll erhöht werden, auch um dort, wo es
den Bedarf gibt, die Mehrsprachigkeit in
der Verwaltung zu gewährleisten.
n Die Beschäftigten in der Verwaltung,
in öffentlichen Einrichtungen und Unternehmen müssen Einfluss auf deren Entwicklung
nehmen können, also an Entscheidungen in
den Einrichtungen und Unternehmen direkt
beteiligt werden.

Öffentliches Eigentum zu privatisieren
bedeutet Verlust an Transparenz, öffentlicher Einflussnahme und Mitentscheidung
an der Entwicklung kommunaler Dienstleistungen sowie an öffentlicher Kontrolle. Nur
öffentliche Unternehmen und öffentliches
Eigentum bieten die Chance einer demokratischen Kontrolle und Mitbestimmung durch
Bürgerinnen und Bürger sowie Beschäftigte.
Öffentliches Eigentum und Bürgerbeteiligung gehören zusammen. Bürgerinnen und
Bürger sind von Anfang an in kommunale
Entscheidungen einzubeziehen. Es muss
öffentlich diskutiert werden, welche Auf­
gaben und Angebote in öffentlicher Verantwortung erledigt und hergestellt werden.
Eine Demokratie funktioniert nur, wenn sie
die Ziele demokratischer Mehrheiten auch
gegenüber wirtschaftlicher Macht durchsetzen kann. Den Unternehmen müssen

die Ziele des Wirtschaftens und ein klar
definierter Handlungsrahmen durch die
Parlamente vorgegeben werden. Deshalb
treten wir für eine neue Wirtschafts- und
Sozialordnung ein. Der Finanzsektor muss
demokratisch kontrolliert werden. In Zukunft sollen alle Banken dem Gemeinwohl
dienen. Deshalb ist es geboten, die privaten
Großbanken zu vergesellschaften. Denn gerade sie sind es, die mit ihrer Macht Staaten
erpressen und gegeneinander ausspielen.
Das Thema Wirtschaftsdemokratie gehört
ebenso auf die Tagesordnung. Wer den
Unternehmen und den Finanzfonds freie
Hand lässt, verhindert Demokratie. Genau
dies erleben wir jetzt täglich. Jedes einzelne
Unternehmen muss bei seinen Entscheidungen der Sozialpflichtigkeit des Eigentums
gerecht werden.
Wir wollen private Banken vergesell­
schaften, den Finanzsektor öffentlicher
Kontrolle unterwerfen und strikt regulieren,
den privaten Bankensektor in die öffentliche
Hand überführen und – entsprechend den
Sparkassen – auf das Gemeinwohl
verpflichten (vgl. Kapitel II ).
Die Wirtschaft wollen wir demokratisieren:
Belegschaften sollen sich an den großen
Unternehmen beteiligen können; staatliche
Hilfen werden nur im Tausch gegen entsprechende Eigentumsanteile der öffentlichen
Hand und der Belegschaften vergeben;
Verstaatlichungen oder Teilverstaatlichungen sind mit demokratischer Kontrolle
und mehr Mitbestimmung zu verbinden.
Um solidarische Ökonomie zu unterstützen,
müssen Genossenschaften stärker gefördert werden, auch mit dem Instrument
der Arbeitsmarktpolitik.
In verschiedenen sozialen Bewegungen,
besonders im globalen Süden, hat sich das
Konzept der »Commons«, der Gemeingüter,
verbreitet. Freie Software, die nicht für den
Markt entwickelt und verbreitet wird, hat
diese Diskussion weiter befördert: Computer, Internet, Digitalisierung spielen im Leben
von immer mehr Menschen eine große Rolle.
»Commons« meint häufig »Ressourcen« wie
Land, Wohnen, Wasser, auch nicht materielle
Güter wie Wissen und Information. Im
Vordergrund steht, dass die Güter gemein29

schaftlich genutzt werden. Sie werden nicht
besessen und nicht im freien Wettbewerb
(auf )gebraucht – und wie sie genutzt
werden, darf nicht nach Regeln verlaufen,
die von Konzernen diktiert werden. Wir
wollen weiter diskutieren, wie Formen von
bedarfsorientierter, demo­kratisch organisierter und solidarischer Produktion und
Nutzung unterstützt werden können und
welche Bedeutung den »Commons« und
der Gemeingüter­wirtschaft dabei zukommt.
Für bezahlbare Mieten und sozialen
Wohnungsbau: Spekulation mit
Wohnraum stoppen
Wohnungen sind zu einem beliebten Objekt
für Finanzspekulation geworden. In den
Metropolen kämpfen Initiativen gegen
»Gentrifizierung«, gegen die Verdrängung
einkommensschwacher Anwohnerinnen
und Anwohner aus ihren Stadtteilen. Sie
kämpfen dagegen, dass preiswerte Mietwohnungen durch Abriss, Umwandlung
und Zweckentfremdung vernichtet werden
und dass massenhaft Wohnungen und
Gewerberäume aus spekulativen oder
subventionsbedingten Gründen leer stehen.
Mieterinnen und Mieter werden aus ihren
Wohnungen vertrieben, um diese nach
Sanierung mit hoher Rendite zu vermarkten.
Gerade in den Ballungsräumen steigen
die Mieten rasant. Viele können sich die
steigenden Wohnkosten für Miete, Nebenkosten, Wasser, Strom und Heizung nicht
mehr leisten. Hartz-IV-Betroffene werden
zum Umzug gezwungen. Die Bevölkerung
ganzer Quartiere wird ausgewechselt.
Maklerfirmen suchen sich mit halb legalen
und illegalen Methoden die lukrativsten Bewerberinnen und Bewerber unter den Wohnungssuchenden. Der Deutsche Mieterbund
spricht von einer Zwei-Klassen-Gesellschaft
in Ballungsräumen, der soziale Wohnungsbau ist faktisch zum Erliegen gekommen.
Der Staat hat sich aus der Lenkungsfunktion
für eine sozial orientierte Wohnungsversorgung völlig zurückgezogen und beschränkt
sich nur noch auf Subventionsgeschenke
für die Bau- und Immobilienwirtschaft.
Wohnen ist zu einem Feld sozialer Aus­
einandersetzungen, die Wohnungsfrage
30

eine zentrale soziale Frage geworden. Die
Finanzkrise verschärft diese Entwicklung;
sichere Anlagen sind gefragt. Finanzinves­
toren kaufen in großem Stil Wohnungen
auf, um sie dann mit maximaler Rendite
zu betreiben. Gleichzeitig stehen in strukturschwachen Regionen, insbesondere
in Ostdeutschland, viele Wohnungen leer.
Die anhaltende Belastung mit Altschulden
und das Auslaufen von Stadtumbau­
programmen erschweren eine soziale
Stadtentwicklung.
Der Rückzug des Staates aus einer
sozial steuernden Wohnungspolitik und
die Liberalisierung des Wohnungsmarktes
führen zu einem dramatischen Rückgang
von bezahlbarem Wohnraum. Barrierefreier
bezahlbarer Wohnraum ist kaum zu finden.
Der Wohnungsneubau ist innerhalb der
vergangenen 20 Jahre auf ein Drittel
geschrumpft.
Kommunale Wohnungsbestände werden
privatisiert. Mietwohnungen werden
massenhaft in Eigentumswoh­nungen
umgewandelt und als Ferien­wohnungen
oder für sonstige Nutzungen zweckent­
fremdet. Zahlreiche Wohnungen und als
Wohnraum nutzbare Gewerbe­immobilien
stehen aus spekulativen Gründen leer.
Da die Rechte der Mieterinnen und Mieter
abgebaut wurden, können die Mieten von
den Eigentümerinnen und Eigentümern in
die Höhe getrieben werden. Wir wollen die
Rechte der Mieterinnen und Mieter stärken.
Ihre Interessen müssen im Vordergrund
stehen, nicht Marktgesetze und Rendite.
Für DIE LINKE ist Wohnen ein Teil der
Daseinsvorsorge. Das Recht auf Wohnen ist
im Grundgesetz zu verankern. Wir unterstützen die Kommunen beim Aufbau wohnungswirtschaftlicher Eigenbetriebe, die nicht
profitorientiert, sondern gemeinwohlorientiert agieren, die öffentlich kontrollierbar
sind und unmittelbar Einfluss auf gute
Wohnqualität zu niedrigen Mieten nehmen.
Hierzu fordern wir einen Rekommunalisierungsfonds als Bundes­programm, damit die
Gemeinden ehemals privatisierte Wohnungsbestände wieder zurückerwerben können.
Um dies zu erleichtern, sollen die Gemein-

den ein gesetzlich geregeltes Vorkaufsrecht für diese und andere Mietwohnungen
erhalten. Wir unterstützen die Demokratisierung von Wohnungsgenossenschaften und
wollen das Genossenschaftsrecht entsprechend ändern, damit die Genossenschaftsmit­glieder mehr Mitsprache erhalten und
über die Höhe der Miete sowie über Investitionen und Modernisierungen selbst entscheiden können. Die Geschäftsprozesse
und Geld­ströme der Genossenschaften
müssen gegenüber ihren Mitgliedern
vollständig offengelegt werden.
Der soziale Wohnungsbau muss wieder­
belebt und neu ausgerichtet werden. Er
soll öffentlichen und genossenschaftlichen
Wohnungsbau fördern, insbesondere auch
die ökologisch-energetische Sanierung
bestehender Wohnungen. Die Fördermittel
dafür müssen dauerhaft erhöht und dürfen
nicht am privaten Kapitalmarkt refinanziert
werden. Privatinvestoren, die öffentliche
Förderung in Anspruch nehmen, wollen wir
zum anteiligen Bau von Sozialwohnungen
verpflichten – mit dem Ziel, lebendige
vielfältige Quartiere zu entwickeln. Die
Mietpreisbindung muss unbefristet sein.
DIE LINKE will die staatliche Wohnraum­
förderung fortführen, ausweiten und sie
dort, wo Wohnungen fehlen, auf die direkte
Förderung des Neubaus von Wohnungen
konzentrieren. Daneben soll soziale Wohnraumförderung sichern, dass in Wohnungsbeständen Barrieren abgebaut und Energieeinsparmaßnahmen durchgeführt werden
können, ohne die Miete zu erhöhen. Die
Länder sollen jährlich einen garantierten,
vom Bedarf abhängigen Zuschuss für die
Wohnraumförderung erhalten und diesen
aus eigenen Mitteln aufstocken. Damit
sollen leistungsfähige öffentlich-rechtliche
Wohnungsbaufonds aufgebaut werden.
Aus diesen Sondervermögen soll der
soziale Wohnungsbau/die soziale Wohnraumförderung durch günstige, an strikte
Bedingungen geknüpfte Baukredite und
durch die Beteiligung der Fonds am Eigenkapital öffentlich-gemeinnütziger Wohnungsunternehmen gefördert werden.
n Mindestens 150 000 Mietwohnungen mit

Sozialbindung müssen jährlich entstehen.
Dabei ist zu berücksichtigen, dass diese

bedarfsgerecht, barrierefrei, ökologisch
und energieeffizient geplant werden.
n Die mieterfeindlichen Regelungen der

jüngsten Mietrechtsreform müssen zurückgenommen ein neues Verbandsklagerecht
für Mieterorganisationen geschaffen
werden. Mit dem Mietrechtsänderungs­
gesetz werden die Rechte der Mieterinnen
und Mieter abgebaut und die Kosten der
energetischen Sanierung von Wohnhäusern
auf die Mieterinnen und Mieter abgewälzt.
Wohnen muss demokratisch sein: DIE LINKE
will die Bürgerbeteiligung im Planungs- und
Baurecht ausbauen. Auch Nachbarinnen und
Nachbarn und Betroffene, die nicht Eigentümerinnen und Eigentümer sind, müssen bei
Bauanfragen und Planungen beteiligt werden
und ggf. klagen können. Wir unterstützen die
demokratische Mitwirkung von Mieterinnen
und Mietern in Mieterbeiräten sowie Mitgliedern von Genossenschaften und fordern
mehr Möglichkeiten ihrer Mitsprache in
Entscheidungsprozessen.
n Niemand darf in Folge eines Eigentümerwechsels oder aufgrund von Umbaumaßnahmen aus seiner Wohnumwelt vertrieben
werden. Es darf keine Zwangsräumungen
geben. Das Recht auf Eigenbedarfskündigungen muss eingeschränkt, der Kündigungsschutz für betroffene Mieterinnen
und Mieter ausgebaut werden.
n Grundstücke öffentlicher Eigentümer
dürfen nur in Erbpacht und bevorzugt an
dem Gemeinwohl verpflichtete Wohnungsunternehmen vergeben werden.
n Wir wollen die Mieten deckeln: Der
Mietspiegel muss flächendeckend eingeführt werden und sich an allen Bestandsmieten orientieren, nicht nur an den
Abschlüssen der letzten Jahre. Die Kommunen erhalten das Recht, auf der Grundlage
dieser Mietspiegel Höchstmieten festzulegen, um den Preisanstieg zu stoppen. Die
Nettokaltmiete in bestehenden Mietverhältnissen darf ohne maßgebliche Wohnwertverbesserung grundsätzlich nur im Rahmen
des Inflationsausgleiches maximal bis zur
Höhe der ortsüblichen Vergleichsmiete
erhöht werden. Mieterhöhungen allein
wegen Neuvermietung sind unzulässig.

31

n Wir wollen erreichen, dass auch
Menschen mit mittlerem und geringem
Einkommen nicht mehr als 30 Prozent
ihres Nettoeinkommens für angemessenen
Wohnraum – also Miete, Betriebskosten,
Wasser, Heizung und Strom – ausgeben
müssen.

Wir wollen die Spekulation mit Wohnungen
bekämpfen.
n Die steuerbegünstigte Veräußerung
von Wohngebäuden ist abzuschaffen.
Wohnungsverkäufe im Rahmen von Firmenverkäufen sind steuerlich den privaten
Wohnungsverkäufen gleichzusetzen. Für
Wohnungsbestände, die mit öffentlichen
Mitteln gebaut worden sind, sollen die
Kommunen ein gesetzlich geregeltes
Vorkaufsrecht erhalten. Ansonsten soll
für Wohnungsverkäufe eine Haltefrist
gelten, um Spekulationsgeschäften vorzubeugen. Auch für alternative Wohnformen
muss es Sicherheit geben. Das Besetzen
von spekulativ leerstehenden Häusern
muss legalisiert werden. Alternative
Wohnformen, die von Bevölkerungsmin­
derheiten aus finanziellen oder ideellen
Gründen genutzt werden, z. B. KleingartenParzellen, Bauwagenplätze, dürfen von
den Behörden nicht »abgeräumt« oder
Schikanen ausgesetzt werden. Hier gilt
es, integrative Regelungsformen der
Kommunen zusammenzutragen und
»unkonventionelles Wohnen« im Sinne
kultureller Vielfalt anzuerkennen und
rechtlich abzusichern.
n Die massenhafte Umwandlung von

Miet- in Eigentumswohnungen und die
Zweckentfremdung von Mietwohnungen
wollen wir stoppen. Kommunen müssen
die Möglichkeit erhalten, dies auf dem
Verordnungsweg zu verbieten.
n Leerstand zu Wohnraum. Der massen­
hafte Leerstand von Wohn- und Gewerberäumen ist durch Nutzung bzw. Umnutzung zu beseitigen. In Gebieten mit hoher
Wohnungsnachfrage wie in Universitätsstädten sind in leerstehenden Immobilien
vorrangig Wohnräume zu schaffen.
Hierzu sollen die Kommunen nach einer
Leerstandsfrist von sechs Monaten die

32

Möglichkeit erhalten, die Leerstands­räume für Wohnzwecke herzurichten
und zu belegen. Für die Kontrolle, Ahndung
und Beseitigung von Leerstand sind den
Kommunen ausreichende Personalmittel
zur Verfügung zu stellen. Leerstand aus
spekulativen Gründen wollen wir unter­
binden. Die steuerliche Absetzbarkeit
von Verlusten aus Vermietung und Verpachtung aufgrund von Leerstand soll
eingeschränkt werden, um gewollten
Leerstand aus spekulativen Gründen
zu verhindern.
n Die kommunale Wohnungsaufsicht muss
personell und inhaltlich ausgebaut werden,
um z.B. Leerstand, Mietwucher und Wohnungsmängeln wirksam zu begegnen.
n Maklerprovisionen sind grundsätzlich
von der Auftraggeberin oder vom Auftraggeber zu tragen. Wenn eine Vermieterin
oder ein Vermieter eine Maklerin oder
einen Makler beauftragt, dann dürfen
die Kosten nicht auf die Mieterin oder
den Mieter umgelegt werden. Als Alternative strebt DIE LINKE die Einrichtung
kommunaler Wohnungsvermittlungsagenturen an.
n Wir wollen Modernisierungen mieterfreundlich gestalten: Die Umlage für
Sanierung und energetische Modernisierung ist deshalb von elf auf fünf Prozent
zu reduzieren und nach einer Frist von
20 Jahren zurückzunehmen.
n Die energetische Gebäudesanierung
muss öffentlich gefördert werden, damit
sie nicht einseitig zu Lasten der Mieterinnen
und Mieter geht.
n Die entsprechende Bundesförderung ist
bedarfsgerecht aufzustocken (5 Milliarden ).
Die Mieterinnen und Mieter dürfen nach
den baulichen Eingriffen nicht mehr Miete
zahlen müssen, als sie infolge dieser
Maßnahmen einsparen ( Warmmieten­
neutralität ).

Menschen, die Transferleistungen erhalten,
z. B. Hartz-IV-Betroffene, oder geringes Einkommen erzielen, dürfen aus ihren Wohnungen nicht verdrängt werden:

n Zwangsumzüge sind auszuschließen.
Die Übernahme von Kosten der Unterkunft
muss den Mieten entsprechen, die in einfachen und mittleren Wohnlagen verlangt
werden.
n Das Wohngeld muss individualisiert
und auf die Bruttowarmmiete bezogen
werden, die regionalen Wohngeldtabellen
sollen überprüft und angepasst werden.
Heiz­kosten müssen wieder im Wohngeld
enthalten sein.
n Die ostdeutschen Wohnungsunter­nehmen sind bei den Altschulden zu
entlasten. Der Stadtumbau Ost ist vom
Bund weiterhin zu unterstützen, darf aber
nicht zur Wohnungsverknappung führen
und muss die Qualitätsverbesserung der
Wohnungen zum Ziel haben. Die Städtebauförderung des Bundes (Stadtumbau,
Soziale Stadt, Denkmalschutz u. a. ) ist
bedarfsgerecht auszustatten und programmatisch so fortzuentwickeln, dass Städte,
Gemeinden und Regionen in die Lage
versetzt werden, die unterschiedlichen
Herausforderungen der demografischen
Entwicklung, des sozialen Zusammenhalts
und des energetischen Umbaus zu
bewältigen.

Bildung ist keine Ware.
Gute Bildung für alle
Das bestehende Bildungssystem
verschärft soziale Unterschiede, statt für
mehr Gerechtigkeit zu sorgen. Es zementiert Privilegien und soziale Ausgrenzung,
statt sie zu überwinden. In kaum einem
anderen Industrieland bestimmt die soziale
Herkunft so sehr über die Bildungslaufbahn
wie in Deutschland.
Für DIE LINKE ist Bildung ein Menschenrecht. Bildung trägt dazu bei, dass Menschen ihr Leben selbstbewusst, selbst­
bestimmt und selbstständig gestalten und
gesellschaftliche Zustände kritisch bewerten und verändern können. Deshalb muss
jedem Menschen der Zugang zu Bildung
ermöglicht werden – ein Leben lang.
Niemand darf ausgegrenzt werden,
Bildungsbarrieren müssen abgebaut,
Nachteile ausgeglichen werden. Gleicher

Zugang zu Bildung ist eine grundlegende
Voraussetzung für erfolgreiche gesellschaftliche Teilhabe und soziale Gerechtigkeit. Wir brauchen ein inklusives Bildungssystem, das darauf ausgerichtet ist, allen
Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen
unabhängig von ihren sozialen und persön­
lichen Voraussetzungen den bestmöglichen
Lernfortschritt zu ermöglichen:
n Dafür ist es erforderlich, allen Kindern
von Anfang an ganztägig das gemeinsame
Lernen und Leben mit anderen Kindern in
Kindertageseinrichtungen zu ermöglichen.
n Dazu muss die frühe Zuteilung von
Bildungschancen durch ein gliederndes
Schulsystem überwunden werden.
n Dazu müssen ausreichend Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt werden.
n Dazu muss der Zugang zu höherer
Bildung, also auch zum Studium bis
zum Master, für alle erleichtert werden.
n DIE LINKE fordert einen deutschlandweit einheitlichen Betreuungsschlüssel in
Kindertagesstätten von mindestens einer
Erzieherin oder einem Erzieher zu maximal
vier Kindern im Alter bis drei Jahren und
mindestens einer Erzieherin oder einem
Erzieher zu maximal zehn Kindern im Alter
von 3 bis 7 Jahren.

Bildung muss als öffentliche Aufgabe
auch öffentlich finanziert werden und
demokratisch organisiert sein. Wir lehnen
die Privatisierung und Kommerzialisierung
öffentlicher Bildung ab und wollen nicht,
dass Bildungsinhalte und Bildungsziele
einseitig nach wirtschaftlicher Verwert­
barkeit bestimmt werden.
n Gute Bildung kostet Geld. In Kinder­

tageseinrichtungen, Schulen, Hochschulen
und in der Aus- und Weiterbildung fehlt es
an allen Ecken und Enden. Wir fordern eine
sofortige Aufstockung der öffentlichen
Bildungsausgaben.
n Gute Bildung für alle zu sichern ist

eine gemeinsame Aufgabe von Bund und
Ländern. Nur wenn sie an einem Strang
33

ziehen, können notwendige Reformen
angegangen und die nötigen Finanzmittel
aufgebracht werden. Doch das ist im
Moment verboten. SPD und Union haben
2006 ein Kooperationsverbot für Bund und
Länder in der Bildung verhängt. Das muss
umgehend wieder rückgängig gemacht und
eine Gemeinschaftsaufgabe Bildung im
Grundgesetz verankert werden.
n Bildung darf nicht vom Geldbeutel

abhängen. Wir kämpfen für die Abschaffung
von jeglichen Gebühren im öffentlichen
Bildungssystem. Dazu gehören auch
gebührenfreie Kindertagesstätten.
n Damit Erzieherinnen und Erzieher und
Lehrkräfte gut arbeiten können, müssen
die Rahmenbedingungen stimmen. Wir
kämpfen für eine größere Wertschätzung
für die Bildungsberufe. Das betrifft neben
ihrer Bezahlung und ihren Arbeitsverhält­
nissen auch ihre Ausbildung. Dazu müssen
pädagogische Fachkräfte mehr und besser
ausgebildet werden und die Ausbildung
als Erzieherin oder Erzieher in der frühkindlichen Bildung schrittweise auf Hochschulniveau angehoben werden.
n Wir treten für Mindesthonorare ein
und kämpfen dafür, dass der branchenspezifische Mindestlohn in der Weiterbildung erhöht wird. Wir wollen, dass
die Vergabe der Arbeitsagenturen in der
beruflichen Weiterbildung die Qualität
von Bildung und eine gute Bezahlung
der Lehrkräfte in den Mittelpunkt stellt.
Prekäre Beschäftigungsverhältnisse
in der Bildung, ob in der (Hoch- )Schule
oder im Weiterbildungsbereich gehören
abgeschafft.
n Bildung ohne Bundeswehr! Die Bundeswehr soll nicht mehr in Schulen oder
Universitäten werben dürfen. Soldat oder
Soldatin ist kein normaler Beruf: Er setzt
die Bereitschaft voraus, auf Befehl zu
töten und getötet zu werden. Deshalb setzt
sich DIE LINKE dafür ein, die bestehenden
Kooperationsvereinbarungen zwischen
Bundeswehr und Kultusministerien aufzukündigen. An allen Universitäten soll mit
einer Zivilklausel militärische Forschung
ausgeschlossen werden.

34

Eine Schule für alle
Um mehr Bildungschancen für alle zu
schaffen, wollen wir das gegliederte Schul­system überwinden. Die Gemeinschaftsschule als Regelschule, in der alle Kinder
und Jugendlichen länger gemeinsam lernen,
verringert nachgewiesen die Abhängigkeit
des Bildungserfolgs von der sozialen
Herkunft. Sie kann mehr Schülerinnen und
Schüler zu Bildungserfolgen und höheren
Schulabschlüssen führen. Es entspricht
dem pädagogischen Selbstverständnis
der Gemeinschaftsschule, dass alle dazu­
gehören, niemand ausgegrenzt wird und
Verschiedenheit normal ist. Behinderung
wird dabei nicht als »Defizit« angesehen,
sondern gehört zur menschlichen Vielfalt.
Wir wollen Gemeinschaftsschulen, die inklusive Ganztagsschulen mit kleineren Lerngruppen und mehr Lehrern und Lehrerinnen,
Erziehern und Erzieherinnen, Schulsozialarbeitern und Schulsozialarbeiterinnen sowie
anderen pädagogischen Fachkräften sind.
Das Bildungssystem muss so verändert
werden, dass Vielfalt der Herkunft und
des kulturellen Hintergrundes als Chance
begriffen werden kann, damit die Benachteiligung von Migrantinnen, Migranten
und Flüchtlingen beendet wird. Besondere
Fähigkeiten wie Zweisprachigkeit müssen
gezielt gefördert werden und schlechtere
Startchancen sind auszugleichen.
n Wir wollen, dass an allen Schulen die

Bedingungen für inklusive Bildung geschaffen
werden. Kein Kind soll mehr auf eine Förder­schule verwiesen werden. Dazu muss der
Bund seine Verantwortung finanziell und
inhaltlich besser wahrnehmen.
n Wir fordern von der Bundesregierung

wirksame Initiativen zur Verbesserung und
Angleichung der Lehrerausbildung zwischen
den Ländern. Die Ausbildung muss praxisnah erfolgen und v.a. an den Anforderungen inklusiver Bildung ausgerichtet sein.
DIE LINKE steht für eine schulformunab­
hängige Ausbildung für Lehrerinnen und
Lehrer in der Sekundarstufe.
n Wir wollen, dass an allen Schulen Schulsozialarbeit gesichert wird. Dazu müssen

auf der Bundesebene die erforderlichen
gesetzlichen Rahmenbedingungen geschaffen werden, und es muss eine dauerhafte
Bundesbeteiligung bei der Finanzierung
sichergestellt werden.
n Wir setzen uns für Lehr- und Lernmittelfreiheit ein sowie für einen kostenlosen
Zugang und offenen Austausch von digitalen Lehr- und Lernmitteln. Dazu kann unter
anderem der Aufbau von »Open Educational
Ressources« (OER ), also den gemeinschaftlich und selbstbestimmt von Pädagoginnen
und Pädagogen, Schülerinnen und Schülern
und von Studierenden erstellten und frei
nachnutzbaren Lehr- und Lernmaterialien
einen Beitrag leisten. DIE LINKE setzt sich
deshalb für ein Förderprogramm des Bundes
ein, dass OER Pilotprojekte finanziert,
koordiniert und die Konzeptionierung
wissenschaftlich begleitet.

Gute Ausbildung und
gute Weiterbildung
Eine gute berufliche Ausbildung meint
eine umfassende und moderne Ausbildung
mit hoher Qualität. Sie dient allen jungen
Menschen, ihre eigenen Interessen, Neigungen und Fähigkeiten zu verwirklichen und
zu erweitern. Deshalb treten wir für das
Recht auf Ausbildung ein. Eine Ausbildung
verbessert die Möglichkeiten für ein selbst­bestimmtes Leben und berufliche Teilhabe
an der Gesellschaft.
n Die berufliche Erstausbildung soll für
alle Ausbildungsformen gebührenfrei
sein. Ausbildungsgebühren gehören
abgeschafft.
n Es muss eine Ausbildungsvergütung

gezahlt werden, die Ausbildungsrahmen­
bedingungen müssen tarifvertraglich
geregelt werden, und es besteht Sozial­
versicherungspflicht. Perspektivisch
muss die Ausbildungsvergütung ein
selbstständiges Leben ermöglichen.
n DIE LINKE setzt sich gemeinsam mit
den Gewerkschaften dafür ein, dass die
unbefristete Übernahme von Auszubildenden nicht die Ausnahme bleibt, sondern
zum Normalfall wird.

n Unternehmen, die nicht ausbilden,
wollen wir mit einer Umlage belegen, mit
der wir die Unternehmen unterstützen, die
ihrer gesellschaftlichen Verpflichtung zur
Ausbildung nachkommen. Damit soll ein
auswahlfähiges Angebot an betrieblichen
Ausbildungsplätzen zur Verfügung gestellt
werden.
n Menschen, die bisher von einer Ausbildung ausgeschlossen waren, müssen
unterstützt werden, damit sie einen anerkannten Berufsabschluss erwerben können.
DIE LINKE fordert ein Sofortprogramm, das
die nötigen Rahmenbedingungen sowie die
notwendigen Ressourcen bereitstellt.
n Nach wie vor ist die Berufswahl von
Frauen und Männern stark geschlechts­
spezifisch geprägt. Deshalb wollen wir
Betriebe, die Frauen in nicht frauen­
typischen Berufen oder Männer in nicht
männertypischen Berufen ausbilden,
gezielt fördern.
n Auch Betriebe, die verstärkt Menschen
mit Migrationshintergrund ausbilden, ihr
Ausbildungsangebot inklusiv ausgestalten
und diejenigen integrieren, die seit Jahren
von Ausbildung ausgegrenzt sind, wollen
wir gezielt fördern.
n Die Beschäftigten sollen die Möglichkeit
zur regelmäßigen beruflichen Weiterbildung
haben – für die persönliche Entwicklung des
Einzelnen ebenso wie für die nachhaltige
Möglichkeit zur Teilhabe am Erwerbsleben.
n DIE LINKE setzt sich dafür ein, Unter­

nehmen für die Weiterbildung ihrer Beschäftigten in die Pflicht zu nehmen. Zur Finan­
zierung können Branchenfonds eingerichtet
werden, in die Betriebe entsprechend der
Anzahl ihrer Beschäftigten einzahlen. Wir
setzen uns für ein Bundesweiterbildungs­
gesetz ein, das Weiterbildung als öffentliche
Aufgabe definiert und einen Rechtsanspruch
sichert. Wir unterstützen Initiativen für
Bildungsurlaub bzw. -freistellung für alle
Beschäftigten in den Bundesländern.
Angebote der allgemeinen und politischen
Weiterbildung müssen für alle zugänglich
sein. Dafür sind bessere finanzielle und
rechtliche Rahmenbedingungen erforderlich.
35

n Die prekäre Beschäftigung in der Weiter­
bildungsbranche muss zurückgedrängt
werden.

die die Gleichstellung von Menschen mit
chronischer Krankheit bzw. Behinderungen
tatsächlich gewährleisten.

Hochschulen jenseits des Marktes

Immer noch hat die soziale Herkunft einen
hohen Einfluss auf die Entscheidung für
oder gegen ein Studium. Die sozialen Hürden zur Hochschule wurden durch Zugangsbeschränkungen und Auswahlgespräche
vielerorts sogar erhöht. Und die Hochschulen sind immer weniger in der Lage, ihrer
Funktion als kritischer Instanz gegenüber
der Gesellschaft und als gesellschaftlicher
Träger von unabhängiger Wissenschaft
gerecht zu werden.

Hochschulen sind zunehmend auf Wettbewerb, Markt und Elitenförderung ausgerichtet worden. Die finanzielle Ausstattung
wird an marktförmige Kriterien gebunden.
Direkte privatwirtschaftliche Einflussnahme
auf die Lehre und Forschungskooperationen
mit Großkonzernen nehmen zu. Gleichzeitig
fehlen Studienplätze, Hörsäle, Lehrende,
universitäre Infrastruktur und Wohnraum
für Studierende.
Die Einführung von Bachelor und
Master im Zuge der Bologna-Reform hat
die Studiengänge zusätzlich verschult:
Studieren wird von Zeitdruck und
Prüfungsstress bestimmt.
n Wir fordern die Abschaffung des
Bologna-Systems – weg von repressiven
Studienordnungen hin zu einem selbst­
bestimmten, interdisziplinären und
kritischen Studieren.
n Die Studienplätze sollen bedarfsgerecht
ausgebaut werden: für alle Studienberechtigten, die ein Studium aufnehmen wollen.
Die Studienplätze müssen so finanziert
werden, dass das Betreuungsverhältnis
verbessert und gute Lehre gewährleistet
werden kann.
n Wir wollen die Bundesmittel aus der
ehemaligen Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau für ein Infrastrukturprogramm
einsetzen. Daraus sollen barrierefreie,
soziale Infrastrukturen wie Wohnheimplätze
und Mensen sowie wissenschaftliche und
digitale Infrastrukturen für die Uni 2.0
finanziert werden.
n Wir wollen eine inklusive Hochschule,
die jedem und jeder den Zugang und die
Teilhabe an Forschung und Lehre unab­
hängig von chronischer Krankheit oder
Behinderung gewährt. Dazu bedarf es
einem barrierefreien Hochschulbau,
angepasster Lehrmethodik sowie
Beratungs- und Betreuungsstrukturen,

36

n Wir setzen uns für die Abschaffung
jeglicher Form von Studiengebühren ein.
Gebühren wirken abschreckend auf einkommensschwächere Schichten und drängen
Studierende in vermeintlich marktnahe
Studiengänge.
n Wir wollen eine bedarfsorientierte öffentliche Ausfinanzierung der Hochschulen in
der Breite statt einseitiger Exzellenzförderung und ausgewählt vergebenen Drittmitteln. Nur so kann garantiert werden, dass
nicht im Interesse finanzstarker Einzelinteressen und Großkonzerne sowie politischer
Einzelinteressen gelehrt und geforscht wird.
n Wir wollen die Hochschulen öffnen.
DIE LINKE setzt sich für die Überwindung
von Zugangs- und Zulassungsbeschränkungen wie NC, Auswahlgesprächen, IQ-Tests
oder Bewerbungsgesprächen sowie für den
freien Zugang zum Master für alle Studierenden im Rahmen eines Bundesgesetzes
zur Hochschulzulassung ein. Die Studie­
renden sollen selbst bestimmen können,
welches Fach und wo sie studieren und
welchen Abschluss sie absolvieren möchten. Darüber hinaus muss die Durchlässigkeit zwischen Universitäts- und Fach­
hochschulstudiengängen erhöht werden.
Hochschulstudiengänge müssen auch für
diejenigen, die über eine berufliche Ausbildung gemäß dem Berufsbildungsgesetz
( BBiG ) oder eine vergleichbare Ausbildung
verfügen, geöffnet werden.
n Das BAföG wollen wir elternunabhängig
und bedarfsdeckend umbauen und die

Anpassung der Höchstdauer der Zahlung
an die reale durchschnittliche Studiendauer
voranbringen. Zukünftig soll das BAföG
wieder als Vollzuschuss gezahlt werden.
Angesichts gestiegener Lebenshaltungskosten setzen wir uns für eine sofortige
Erhöhung um zehn Prozent inklusive einer
jährlichen Anpassung und für die Abschaffung der Altersgrenzen ein. Wir kämpfen
für die Einführung eines bedarfsdeckenden
Studienhonorars. Über das BAföG hinaus
werden Sonderbedarfe gewährt, z. B.
für chronisch Kranke und Menschen mit
Behinderung im Rahmen der Solidarischen
Gesundheitsversicherung.
n DIE LINKE kämpft für die Demokratisie-

rung der Hochschulen. Wir wollen stärkere
Mitspracherechte für alle Beschäftigten
und Studierenden. Wir wollen bundesweit verfasste Studierendenschaften mit
allgemeinpolitischem Mandat durchsetzen.
Hochschulgremien sollten viertelparitätisch
besetzt werden, damit allen Statusgruppen
der Hochschule die Mitbestimmung gesichert wird. Aufsichtsratsähnliche Gremien
wie Hochschulräte haben an der Hoch­
schule keinen Platz, denn Hochschulen
sind keine Unternehmen.

Demokratische Wissenschaften
Forschungsergebnisse, Innovationen und
Technologien gestalten unser Leben und die
Arbeitswelt von morgen mit. Wissenschaft
hat auch eine kritische Funktion gegenüber
der Gesellschaft. Sie ist mit Analyse und
Kritik von gesellschaftlichen und sozialen
Missständen und Möglichkeiten zu ihrer
Veränderung von zentraler Bedeutung
für soziale Bewegungen und linke Politik.
Damit neue Forschungserkenntnisse allen
zugutekommen können, müssen Forschung
und Lehre durch finanzielle Unabhängigkeit
vor einseitigen wirtschaftlichen Interessen
geschützt werden. Wir wollen die Grundfinanzierung des öffentlichen Wissenschaftssystems gegenüber Drittmittelforschung
deutlich stärken und so die eigenmotivierte
Forschung von Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern unterstützen. Die Exzellenzinitiative wollen wir zugunsten der
Hochschulförderung in der Breite ersatzlos
auslaufen lassen.

Die Forschungs- und Innovationsförderung
des Bundes muss auf das Ziel sozialer und
ökologischer Nachhaltigkeit orientiert
werden. DIE LINKE will Entscheidungen
über die milliardenschweren Förderprogramme demokratisieren und Transparenz
in die Zusammenarbeit von Hochschulen
und Wirtschaft bringen. Wissen, das mit
Steuermitteln erarbeitet wurde, muss
allen zur Verfügung stehen. Aus diesem
Grunde setzen wir uns für verpflichtende
Open-Access-Veröffentlichungen sowie die
Zugänglichkeit von Forschungsdaten nach
dem Prinzip von Open Data ein. DIE LINKE
setzt sich für ein Bundesforschungsgesetz
ein, das die Struktur, Aufgaben, Profile und
die Entwicklungsperspektiven der außeruniversitären Forschung in der Bundesrepublik
im Grundsatz beschreibt.
n Kooperationsvereinbarungen und
sonstige Verträge zwischen öffentlichen
Hochschulen bzw. Forschungseinrichtungen
und privaten Unternehmen müssen offen­
gelegt werden.
n Wir unterstützen alle Initiativen zur
Verankerung von Zivilklauseln in den
Hochschulgesetzen sowie in einem zu
schaffenden Bundesforschungsgesetz:
Forschung soll ausschließlich friedlichen
und zivilen Zwecken dienen.
n Kommunen und andere öffentliche
Verwaltungen, auch Krankenhaus-, Sozialoder Nahverkehrsträger sollen zu Nach­
fragern von Forschungsdienstleistungen
werden können.
n Die Beratungsgremien und die Adressaten
der Förderprogramme der Bundesregierung
wollen wir um Nichtregierungsorganisationen, Beschäftigtenvertretungen und Gewerkschaften sowie weitere zivilgesellschaft­
liche Akteure erweitern.

Gute Wissenschaft braucht gute Arbeitsbedingungen für Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler. Für Daueraufgaben
müssen Dauerstellen geschaffen werden.
Die Promotion sehen wir als Einstieg in
die wissenschaftliche Berufslaufbahn.
Sie sollte in der Regel auf einer tariflichen
Stelle absolviert werden, die die Arbeit an
37

der eigenen Qualifikation in der Arbeitszeit
ermöglicht. Althergebrachte Hierarchien
müssen überwunden und die Gleichstellung
von Frauen in der Wissenschaft muss
gefördert werden.
n Befristete Arbeitsverhältnisse sollen
nur für wissenschaftliche Qualifikations­
projekte und für die gesamte Dauer des
Vorhabens abgeschlossen werden. Für
bessere Arbeitsbedingungen im wissenschaftlichen Mittelbau schlagen wir ein
bundesfinanziertes Anschubprogramm
für 100 000 unbefristete Stellen vor.
n Urheberrechtlich geschützte Werke

sollen im Rahmen einer Ausnahmeregelung
für Zwecke der Bildung, Forschung und
Lehre nutzbar gemacht werden.
n Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler

sollen ein unabdingbares Zweitveröffentlichungsrecht für ihre Werke bekommen,
damit die Nutzungsrechte nicht exklusiv
durch Verlagsunternehmen angeeignet
werden können.

n DIE LINKE fordert eine verbindlich
sanktionierte Quotierung in Wissenschaftseinrichtungen, die einen Mindestanteil von
50 Prozent für Frauen auf jeder Karriere­
stufe gewährleistet.

Damit wir leben können,
wie wir wollen: Emanzipation
und Geschlechtergerechtigkeit
Eine geschlechtergerechte Gesellschaft
beginnt mit einer konsequenten Gleich­
stellungspolitik, die Frauen im Beruf, in
der Politik, in der Bildung, in den Medien
eine gleichberechtigte Teilhabe sichert und
sie vor Diskriminierung und Gewalt schützt.
Benachteiligungen, wie der anhaltende
Lohnunterschied von mehr als 20 Prozent,
der geringe Anteil von Frauen in Entscheidungspositionen, Sexismus und Menschenrechtsverletzungen verweisen auf Herrschaftsstrukturen, die es zu überwinden
gilt. Gleichstellung allein reicht uns nicht.
Geschlechtergerechte Politik ist Gesellschaftspolitik und betrifft die Gleichstellung
von Frauen, Männern, Transgendern und
Intersexuellen, ohne dass ein Geschlecht
38

oder eine Lebensweise als Norm gesetzt
wird. Unsere Vorstellungen von geschlechtergerechter Politik gipfeln nicht in der
Forderung, dass Frauen die gleich guten
Plätze auf der Titanic erobern, während
Rassismus, soziale Kämpfe und Umwelt­
katastrophen unbearbeitet bleiben. Genau
so wenig wollen wir, dass alle Geschlechter
Niedriglohnjobs mit gleich mieser Bezahlung ausüben dürfen. Stärken, wie soziale
Kompetenzen aller Geschlechter und der
Reichtum an Fähigkeiten und Fertigkeiten,
dürfen nicht nur gewinnbringend in Arbeitsund Verteilungskämpfen ausgebeutet
werden.
Zeit, Geld und soziale Garantien
für ein gutes Leben
Ein selbstbestimmtes Leben erfordert eine
andere Verfügungsmacht über die vorhandene Zeit: für Erwerbsarbeit, für die Familie,
für Bildung und kulturellen Austausch, für
politische Einmischung, für ausreichende
Erholung und Zeit für sich selbst. Das setzt
einen entsprechenden existenzsichernden
Lohn oder ein Einkommen, das ein würdevolles Leben sichert, voraus.
Der sofortige und dauerhafte Einstieg in
eine Neubewertung aller gesellschaftlich
erforderlichen Tätigkeiten ist durch konkrete
politische Maßnahmen zu gewährleisten.
Denn es ist ungerecht, dass eine KitaErzieherin schlechter bezahlt wird als ein
Automechaniker. Es ist nicht hinzunehmen,
dass die geringe Anrechnung von Kinder­
erziehung und Pflegezeiten bei der Rentenberechnung noch immer zu Armutsrenten
für Frauen beiträgt. In unseren Sozial­
systemen ist eine veraltete und männlich
geprägte Erwerbsbiografie von 45 Jahren
Vollzeitarbeit der Maßstab. Damit werden
die realen Lebenswege von Frauen und
Männern in ihren heutigen Lebenslagen
weiterhin ignoriert, Solidarität und
Emanzipation verhindert.
Eine Neubewertung lässt sich durch
eine neue Verteilung aller bezahlten und
unbezahlten Tätigkeiten zwischen den
Geschlechtern sowie zwischen Erwerbs­
losen und Vollzeiterwerbstätigen nachhaltig
anschieben. Ein erster Schritt ist eine

radikale Erwerbsarbeitszeitverkürzung auf
zunächst 30 Wochenstunden hin zu einer
kürzeren Vollzeit und einer langen Teilzeit.
Dabei ist nicht nur der volle Lohnausgleich,
sondern auch die Gleichwertigkeit der
Bezahlung zu sichern und es sind vielfältige
familien- und bildungsfreundliche Arbeitszeitmodelle zu etablieren.

betreuung, Pflege ) müssen durch bessere
Bezahlung und bessere Arbeitsbedingungen
aufgewertet werden.

Wir fordern gleichen Lohn für gleiche und
gleichwertige Arbeit. Die Lohnungleichheit,
dass in Deutschland Frauen 22 Prozent
schlechter bezahlt werden als Männer,
ist zu überwinden.

n Selbstbestimmung über den eigenen
Körper und die eigene Reproduktion
einschließlich der Rezeptfreiheit der
»Pille danach« ist zu garantieren. Wir
wollen die §§ 218, 219 StGB streichen.

n Der Gesetzgeber soll die Tarifpartner
gesetzlich verpflichten, die Tarifverträge
nach geschlechtergerechten Kriterien zu
überarbeiten.

Wirksamer Schutz
vor Gewalt gegen Frauen

n Der Bundeshaushalt muss nach den

Kriterien des Genderbudgeting geschlechtergerecht ausgestaltet werden.
n Die 50-Prozent-Quote für den öffent­
lichen Dienst kann vom Gesetzgeber
umgehend auf allen Ebenen und in allen
Gehaltsgruppen eingeführt werden.

Diskriminierung von Frauen
umfassend beseitigen
Quoten sind ein Mittel und kein Ziel, um
die paritätische Beteiligung von Frauen zu
sichern. DIE LINKE fordert Frauenquoten –
nicht nur in Vorstandsetagen. Alle Politik­
bereiche haben ihren Beitrag zur Geschlech­
tergerechtigkeit zu leisten. Die Frauen­erwerbsquote in gut entlohnten, unbefris­teten und sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigungsverhältnissen ist zu steigern.
Die partner- bzw. partnerinnenabhängige
Leistungsberechnung bei Erwerbslosigkeit
ist zu beenden.
n DIE LINKE fordert ein Gleichstellungsgesetz für die private Wirtschaft. Unternehmen, in welchen Frauen oder Männer
in Bezahlung, Aufstieg und Verantwortung
benachteiligt sind, müssen verbindlich
Gleichstellungsmaßnahmen einführen.
n Professionelle Sorgearbeit und personenbezogene Dienstleistungen ( Kinder-

n Für Migrantinnen und Frauen und
Mädchen mit Behinderung sind verbindliche
Maßnahmen nötig, um Mehrfachdiskriminierung aufzuheben.

Schutz von Frauen und Kindern vor Gewalt
ist als bundespolitische Pflichtaufgabe
anzuerkennen und rechtlich verbindlich
zu verankern. Sicherer, schneller, unbürokratischer und bedarfsgerechter Schutz
und qualifizierte Hilfe in Frauenhäusern
und anderen Schutzräumen sowie Frauenberatungsstellen müssen Betroffenen
unabhängig ihres körperlichen Zustandes,
ihres Aufenthaltsstatus oder der Lebens­
situation zugänglich sein. Eine bundeseinheitliche Finanzierung ist zu gewährleisten.
Opfer von Zwangsheirat bedürfen beson­
derer Hilfe.
n Schutz- und Hilfseinrichtungen sollen
einzelfallunabhängig, pauschal und ver­
lässlich finanziert sowie barrierefrei werden.
Die weit verbreitete Finanzierung über
Tagessätze muss endlich beendet werden.
Die Finanzierung der Frauenhäuser ist
Bestandteil einer Schutzpflicht und darf
nicht länger eine freiwillige Leistung bleiben.
Diese Forderungen sind zudem Bestandteil
internationaler Abkommen, die die Bundesrepublik Deutschland ratifiziert hat.
n Die Bundespolitik ist verantwortlich,
dass staatliche Behörden wie Polizei,
Gerichte und Ämter für das Thema Gewalt
gegen Frauen sensibilisiert werden und
das Gewaltschutzgesetz einheitlich umsetzt
wird. Besondere Aufmerksamkeit gilt dem
Umgangs- und Sorgerecht, wenn Kinder
als Zeugen oder selbst von Gewalt
betroffen sind.

39

n Alle Formen von Gewalt gegen Frauen
sind öffentlich zu verurteilen, über die
Ursachen ist aufzuklären. Gewaltverherr­
lichungen gegen Frauen in unterschiedlichsten Medien müssen konsequent bekämpft
werden.

Eine besondere Rolle spielt die Gewalt
gegen Frauen in Kriegs- und Krisengebieten.
So wird sexualisierte Gewalt, wie beispielsweise Massenvergewaltigungen von Frauen,
noch immer als Waffe bei kriegerischen
Auseinandersetzungen eingesetzt.
Die verbindliche Festschreibung der
Konfliktprävention und -aufarbeitung,
die Strafverfolgung, der zivile Schutz
von Menschenrechten sowie die Garantie
sozialer Rechte gehören in das Zentrum
eines Aktionsplans.
n Die vielfältigen Formen von Menschen-

handel und sexueller Ausbeutung sind aktiv
zu bekämpfen. Opferschutz und Entschä­
digungen müssen unabhängig von einer
Bereitschaft der Opfer, als Zeugin oder
Zeuge in einem Strafverfahren auszu­sagen, gewährt werden. Therapiemittel
und Integrationsmaßnahmen sowie ein
sicheres und gebundenes Aufenthaltsrecht
für Betroffene müssen gewährt werden.
Vielfalt stärken –
Wahlfreiheit der Lebensentwürfe
Soziale Rechte und Bürgerrechte gehören
untrennbar zusammen. Sie gelten für alle
Menschen unabhängig von Geschlecht,
sexueller Identität, Herkunft, Behinderung,
Religion, der sozialen und ethnischen
Herkunft.
Zur rechtlichen Gleichstellung und
gesellschaftlichen Akzeptanz der Vielfalt
der Lebensweisen gehört die Überwindung
der Ungleichbehandlung von eingetragenen
Lebenspartnerinnen und Lebenspartnern.
Bisher sind Ehe und Lebenspartnerschaft
in den Pflichten gleichgestellt ( z. B. gegenseitige Unterhaltspflichten), in vielen
Bereichen, etwa im Steuerrecht, im Adop­
tionsrecht und in der Sozialversicherung
werden sie weiter benachteiligt. Dazu ist
auch der Ausschluss nicht verheirateter
40

und lesbischer Frauen von der assis­tierten Reproduktionsmedizin zu zählen.
Für DIE LINKE ist die Anerkennung der
Vielfältigkeit aller diskriminierungsfreien
Familienformen und Lebensweisen leitendes Prinzip: Einelternfamilien, Singles,
zusammenlebende Freunde, Verwandte,
Patchwork-Familien, Wahlverwandt­schaften oder auch Paare, die sich
gegen Ehe und Lebenspartnerschaft
entschieden haben.
Wir wollen nicht, dass überkommene
und real diskriminierende Privilegien der
Ehe beibehalten oder ausgeweitet werden.
Auch Schwule und Lesben sollen heiraten
können. Doch der besondere Schutz und
die Förderung durch Staat und Gesellschaft
sollen in Zukunft nicht Ehepaaren, sondern
denjenigen zu Gute kommen, die mit
Kindern oder Pflegebedürftigen leben
und deshalb eine Kompensation daraus
erwachsender Nachteile benötigen.
Unsere Politikangebote richten sich nicht
nur an diejenigen, die heute diskriminiert
sind, sondern auch an die Nutznießer der
noch immer geltenden, tradierten Rollenzuweisungen, an die Mehrheit der Männer.
Auch sie haben ein Recht auf Wahlfreiheit
der Lebensentwürfe, auf Familienarbeit
und Ehrenamt. Alle sind aufgefordert, an
der Überwindung überholter Rollenbilder
mitzuwirken.
n Die staatliche Subventionierung eines
überholten Alleinernährer- oder Zuverdienerinnenmodells muss innerhalb des
Steuer-, Sozial-, Renten- und Familienrechts
beendet werden.
n Die tatsächlichen Betreuungs- und
Pflegeleistungen, das Zusammenleben
mit Kindern sollen steuerlich gefördert und
im Rentenrecht ausgeglichen werden. Das
Ehegattensplitting wird abgeschafft. Damit
wird auch die steuerliche Benachteiligung
von Lesben und Schwulen beendet.
n Wir stehen für eine aktive Anti-Diskriminierungspolitik. Niemand soll in Belastungssituationen allein für seine oder ihre
Rechte kämpfen müssen. Deshalb muss
das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz

mit einem echten Klagerecht für Verbände
verbessert werden.
n DIE LINKE fordert die Aufnahme des

Schutzes vor Diskriminierungen auf Grund
der Identität, sexuellen Orientierung und
Lebensweise in Artikel 3 Grundgesetz. Um
dieses erweiterte Grundrecht zu garantieren, fordern wir die Einrichtung von Antidiskriminierungsstellen, ein Verbandsklagerecht, die Beweislastumkehr in Verfahren
sowie Maßnahmen, die auf einen Wandel
des gesellschaftlichen Bewusstseins zielen.
n DIE LINKE fordert die Entschädigung

und Aufhebung der Unrechtsurteile der
in der BRD und DDR verfolgten Homosexuellen, gemäß der Gesetzesvorlage der
Fraktion DIE LINKE im Bundestag.

n DIE LINKE unterstützt Transgender

in ihrem Kampf um Anerkennung ihrer
geschlechtlichen Identitäten. Die Abschaffung der Begutachtung und des gerichtlichen Verfahrens ist ein erster Schritt zur
Verwirklichung des Selbstbestimmungsrechts von Trans-Personen. Darüber
hinaus muss das Transsexuellengesetz
als Sondergesetz aufgehoben werden und
in bestehendes Recht integriert werden.
Dabei ist die rechtliche Absicherung der
Leistungspflicht der Krankenkassen
zu verankern. Intersexuelle Initiativen,
Gruppen und Einzelpersonen fordern seit
langem das Verbot von nicht medizinisch –
indizierten, frühkindlichen Operationen
zum Zwecke der Geschlechtsangleichung.
DIE LINKE schließt sich diesen Forderungen
an. Operationen an Intersexuellen dürfen
erst durchgeführt werden, wenn diese
selbst einwilligungsfähig sind und ihre
Zustimmung gegeben haben.
n Des Weiteren richtet sich DIE LINKE
gegen den am 31. Januar 2013 vom Bundestag auf Anregung des Familienministerium
neu beschlossenen § 22 PTsG, nach dem
ein Eintrag des Geschlechts bei Intersexuellen nach Geburt mittlerweile verboten
wird. DIE LINKE schließt sich auch hier den
Forderungen der Intersexgruppen an. Durch
den seit 2009 existierenden § 7 PStV ist es
ohnehin möglich, den Geschlechtseintrag
nach der Geburt freizulassen. DIE LINKE ist

der Meinung, dass die Eltern intersexueller
Kinder durch ein Verbot des Geschlechtseintrags nach der Geburt eher angehalten
werden, eine frühkindliche Operation
durchzuführen.
n Entsprechend ist die Veränderung des
Vornamens und des Personenstandes für
Intersexuelle und Transgender auf Antrag
ohne Vorbedingung diskriminierungsfrei
zu regeln.

Bunt und verlässlich: für eine
emanzipatorische Familienpolitik
Familie ist da, wo Menschen Verantwor­tung füreinander übernehmen, egal, ob
als Lebensgemeinschaft, Einelternfamilie,
als Klein- oder Großfamilie, als Ehepaar, als
Mehrgenerationenhaushalt oder in anderen
Formen der Gemeinschaft. Familie ist, wo
Menschen, egal welcher sexuellen Orien­
tierung, füreinander da sind.
DIE LINKE steht für eine emanzipatorische
und zukunftsweisende Familienpolitik.
Familienpolitik muss allen Menschen ein
gutes, planbares Leben ohne Zukunfts­angst ermöglichen. Dafür müssen öffent­
liche Infrastruktur und soziale Sicherheit
wirksam ausgebaut werden. Private Dienstleistungen nutzen nur besserverdienenden
Familien – wer sie nicht bezahlen kann,
hat Pech gehabt. Öffentliche Dienstleis­
tungen dagegen stehen allen zur Verfügung
und sichern, dass Menschen nicht weiter
ausgegrenzt, sondern Probleme in prekären
Lebenslagen wirklich wahrgenommen und
bekämpft werden.
Der notwendige Ausbau der öffentlichen
Kinderbetreuung stockt. Die öffentliche
und soziale Infrastruktur für Kinder und
Jugendliche hat sich vielerorts massiv
verschlechtert. Angebote wurden reduziert,
Musikschulen verteuert oder Bibliotheken
geschlossen. Familienleben kann aber nur
innerhalb eines leistungsfähigen Sozial­
systems funktionieren. Familien müssen
von der Gesellschaft unterstützt werden
und brauchen soziale Sicherheit. Die Politik
der letzten Jahre hat das Gegenteil bewirkt.
Wegen des ständigen Sozialabbaus stiegen
die finanziellen Belastungen der Familien.
41

Immer früher bricht in Kindergärten und
Schulen der Wettlauf um den »Ernst des
Lebens« aus, wird einseitig Leistung und
Wettbewerb gefördert. Zugleich bleiben
die ungleichen Ausgangsbedingungen
unangetastet, die soziale Integration
auf der Strecke.
n DIE LINKE fordert ein bedarfsgerechtes

und qualitativ hochwertiges Ganztages­
betreuungsangebot für Kinder, die ihren
unterschiedlichen und altersspezifischen
Bedürfnissen gerecht wird. Alle Kinder von
einem Jahr an haben einen Rechtsanspruch
auf einen Platz in einer Kindertagesstätte.
Bei der Bereitstellung von Plätzen in
Kindertagesstätten gilt der tatsächliche
Bedarf und nicht eine beliebig ermittelte
Quote. Zudem ist die rechtliche und
finanzielle Grundlage für ein flächenund bedarfsgerechtes ganztägiges
Schulangebot zu schaffen.
n Heute werden Eltern, die sich beide für
Teilzeitarbeit während der Elterngeldzeit
entscheiden, finanziell benachteiligt. Der
Rechtsanspruch von Eltern auf paritätische
Teilung der Elternzeit ist zu sichern.
n Wir wollen kostenlose und hochwertige
Essenversorgung für alle Kinder in der
gebührenfreien öffentlichen Kinder­
betreuung sicherstellen.
n Eltern brauchen Betreuungseinrich­-

tungen mit flexiblen Öffnungszeiten, damit
sie Beruf und Familienleben vereinbaren
können. Gleichzeitig müssen in diesen
Einrichtungen die Standards guter Arbeit
realisiert werden. Werden die Dienstleis­
tungen ausgebaut, dann muss auch das
Fachpersonal aufgestockt werden.
DIE LINKE unterstützt Arbeitszeitmodelle,
die es Müttern und Vätern ermöglichen,
ihren Beruf mit Familie und Privatleben
unter einen Hut zu bringen. Statt einer
Flexibilisierung von Arbeitszeit, die sich
lediglich an den betrieblichen Erfordernissen orientiert, brauchen die Beschäftigten
mehr Zeitautonomie. Die Arbeitszeit ist
so zu gestalten, dass alle die Möglichkeit
haben, Beruf, Familie, Freizeit und Enga­
gement in ihren Alltag zu integrieren.
42

n Eltern brauchen als Beschäftigte mehr

Rechte, um trotz Erwerbsarbeit genug Zeit
für ihre Familie zu haben. Das individuelle
Recht auf Teilzeitarbeit muss uneingeschränkt gelten. Die Entgeltstrukturen
zwischen Industrie-, Dienstleistungs- und
Sorgearbeiten sind nicht gleichwertig und
müssen angepasst werden. Ein Rückkehrrecht auf Vollzeitarbeit ist einzuführen.
Für Eltern wird ein besonderer Kündigungsschutz geschaffen, der bis zur Vollendung
des 6. Lebensjahres des Kindes gilt.
n Der Wiedereinstieg in den Beruf nach
einer schwangerschafts- und erziehungs­
bedingten Pause muss durch kostenfreie
Weiterbildungsangebote erleichtert werden.
n DIE LINKE fordert einen flexiblen
Elterngeldanspruch von zwölf Monaten
pro Elternteil ( bzw. 24 Monate für Alleiner­
ziehende ) anstatt Herdprämien wie das
Betreuungsgeld. Das Elterngeld soll zu
einem sozial ausgestalteten Elterngeld­konto weiterentwickelt werden. Eltern­geld soll auch in Teilabschnitten von
mindestens zwei Monaten bis zur Vollendung des siebten Lebensjahres des Kindes
genommen werden können und gleich­zeitig von beiden Elternteilen. So wird eine
möglichst gleiche Aufteilung der Erwerbsund auch der Erziehungsarbeit zwischen
den Eltern begünstigt. Junge Väter sind
dabei zu unterstützen, sich mehr um
ihre Kinder kümmern zu können.
n Elterngeld steht allen Eltern zu und darf
nicht auf andere Transferleistungen wie
Hartz IV angerechnet werden.
n Alleinerziehende benötigen mehr Unterstützung, um ins Berufsleben zurückzukehren sowie gegebenenfalls eine Ausbildung
absolvieren zu können. Die Förderung muss
ausgebaut werden.

Kindheit und Jugend –
frei von Armut und Ausgrenzung
Fast jedes fünfte Kind ist in unserem Land
von Armut betroffen – eine Schande für
eine so reiche Gesellschaft wie unsere und
eine Katastrophe für jedes betroffene Kind.
DIE LINKE will Kindern und Jugendlichen

ermöglichen, frei von Armut und Ausgrenzung aufzuwachsen. Kinder und Jugendliche
haben eigene Rechte und einen eigenständigen Teilhabeanspruch. Kinderrechte
gehören ins Grundgesetz.
n Gemeinsam mit zahlreichen Wohlfahrts-

verbänden wird sich DIE LINKE für eine
Grundsicherung für alle Kinder und Jugend­
lichen einsetzen. Sie ist am tatsächlichen,
verfassungsrechtlichen Existenzminimum
der Kinder zu orientieren. Dieses liegt
derzeit bei 536 Euro. Als Sofortmaßnahme
ist das Kindergeld zu erhöhen: für die ersten
zwei Kinder auf 200, für alle weiteren Kinder
entsprechend gestaffelt. Die Hartz-IV-Sätze
müssen verfassungsgerecht berechnet und
entsprechend erhöht, das Konstrukt der
Bedarfsgemeinschaft abgeschafft werden.
Das Kindergeld darf nicht auf Transferleistungen wie Hartz IV angerechnet werden.
n Kindern und Jugendlichen sind weit­
gehend gebührenfreie Zugänge zu öffent­
lichen kulturellen Einrichtungen, zu Museen,
Bibliotheken, Theatern und Musikschulen
zu ermöglichen. Jede Schülerin und jeder
Schüler soll Zugang zu einem internetfähigen Computer bekommen. Kinder und
Jugendliche benötigen eigene Räume, in
denen sie sich abseits von Kosten- und
Konsumzwängen treffen und betätigen,
kulturelle Vorlieben entwickeln können
sowie Unterstützung erfahren. Dabei sind
die Partizipation und Mitbestimmung der
Kinder und Jugendlichen sowie eine angemessene pädagogische und kulturelle
hauptamtliche Begleitung sicherzustellen.
n Wir wollen das Bildungsprogramm gegen
Rassismus und für die Akzeptanz von unterschiedlichen Lebensentwürfen stärken.
n Die seit Jahren anhaltenden Kürzungen

in der Kinder- und Jugendhilfe müssen von
Bund und Ländern rückgängig gemacht
werden. Zum Neuaufbau von Strukturen
der Kinder- und Jugendhilfe ist ein Sofortprogramm notwendig, damit die örtlichen
Träger ihren gesetzlichen Aufgaben nachkommen und Schutz und Förderung der
Kinder und Jugendlichen wirksam gewährleisten können. Wir wollen die regionalen
Netzwerke zum Kinderschutz und die

Familienhebammen dauerhaft fördern,
deren Angebote und Hilfen allen Familien
zugänglich machen. Weiterhin muss die
Haftpflichtversicherung für die Hebammen
über die Krankenkassen in voller Höhe
übernommen werden. Der Diskurs und die
Durchsetzung hoher Standards für Ausstattung und Qualität der Angebote für Kinder
und Jugendliche sind zu intensivieren.
Kultur für alle – kreativ,
vielfältig, dialogorientiert
Die Künste, kulturelle Bildung, Erinne­
rungskultur sind unverzichtbar für eine
lebendige Demokratie. Wir wollen Vielfalt
des kulturellen Lebens und allen Menschen
die Teilhabe an Kultur ermöglichen.
Kultur ist Alltagskultur und hohe Kunst
gleichermaßen, kulturelles Erbe und
Subkultur. Kultur ist Normalität und
Irritation, Fortschritt durch Kreativität
und staunende Besinnung auf Geschaffenes. Kultur und Kunst ermöglichen Kom­
munikation und Verständigung, Identität
und Integration, Bildung, Freiheit und
Selbstvergewisserung. Auch wenn Kunst
verstören darf, stiftet sie doch Anregung.
Kultur und Kunst setzen Impulse und
stärken die Phantasie. Kultur ist nicht
zuletzt Genuss und Freude. All das ist
kein Luxus, den sich die Gesellschaft
leisten sollte, sondern Sinn des Lebens.
DIE LINKE tritt für eine demokratische
Kultur ein, in der alle in Deutschland
Lebenden, unabhängig von ihrer sozialen,
regionalen oder ethnischen Herkunft, ihre
kulturelle Identität finden und ausdrücken
können. Wir wollen das kulturelle Leben
in allen Regionen und Milieus fördern
als Basis für die Verständigung zwischen
den verschiedenen Gruppen der
Gesellschaft.
Linke Kulturpolitik richtet sich darauf,
günstige Rahmenbedingungen und Frei­
räume für die Entwicklung der Künste und
des kulturellen Lebens zu schaffen. Wir
setzen uns für den Erhalt der öffentlichen
Kulturförderung ein und wollen die viel­
gestaltige kulturelle Szene fördern – von
den öffent­lichen Einrichtungen über die
43

freie Szene, gemeinnützige Projekte und
Initiativen bis hin zu kleinen Unternehmen
in der Kultur- und Kreativwirtschaft.

Die öffentliche Kulturförderung wollen
wir stärken, indem wir den kooperativen
Kulturföderalismus ausbauen.

Als Folge der Finanz- und Wirtschaftskrise
und einer verfehlten Finanz- und Steuer­
politik der Bundesregierung stehen immer
mehr Kommunen vor dem finanziellen
Aus. Kürzungen setzen oft bei den sogenannten freiwilligen Leistungen wie der
Kultur an. Es ist höchste Zeit umzusteuern
und Maß­nahmen zur finanziellen Stärkung
von Ländern und Kommunen und zum
Erhalt der kulturellen Infrastruktur zu
ergreifen.

n Wir fordern ein klares Bekenntnis zur
Verantwortung des Staates für den Schutz
und die Förderung der Kultur. Das Staatsziel
Kultur gehört ins Grundgesetz.

Unterfinanzierung oder Schließungen
von Einrichtungen, Personalabbau und
Privatisierungen haben nicht zuletzt Folgen
für die Kulturschaffenden. Deren wirtschaftliche und soziale Risiken haben sich ver­größert. Die Mehrzahl der Künstlerinnen
und Künstler kann von ihrer künstlerischen
Arbeit nicht leben. An den Gewinnen, die
mit ihren Werken erwirtschaftet werden,
sind sie nur unzureichend beteiligt.

n Wir fordern einen Bundeskulturminister
mit Kabinettsrang und ein Kulturminis­
terium, um die Belange der Kultur gegenüber anderen Ressorts sowie auf euro­
päischer Ebene wirksamer vertreten zu
können.

Wir wollen gute, existenzsichernde Arbeit
und soziale Sicherung im Kulturbereich.
n Wir wollen Mindestlöhne und Honorar­
untergrenzen und ein Urhebervertragsrecht, das die Verhandlungsmacht der
Kreativen stärkt.
n Die Verwertungsgesellschaften müssen
transparent und demokratisch strukturiert
sein. Für bildende Künstlerinnen und
Künstler soll eine Ausstellungsvergütung
eingeführt werden.
n Die Künstlersozialversicherung muss
erhalten und ausgebaut werden. Kreative,
die freiberuflich und selbstständig vor
allem in den neuen Branchen der Kulturund Kreativwirtschaft tätig sind, müssen
besser in die sozialen Sicherungssysteme
einbezogen werden.
n Der ermäßigte Umsatzsteuersatz für
Kulturgüter ist eines der wesentlichen
Instrumente indirekter Kulturförderung
und sollte unbedingt beibehalten
werden.

44

n Wir wollen die Aufnahme einer Gemeinschaftsaufgabe Kultur ins Grundgesetz und
den Wegfall des sog. Kooperationsverbotes,
um das Zusammenwirken von Bund und
Ländern bei der Kulturfinanzierung endlich
auf eine gesicherte Grundlage zu stellen.

n Wir wollen einen Kulturbericht und
ein Kulturkonzept des Bundes, das den
veränderten Rahmenbedingungen kultu­
reller Arbeit Rechnung trägt.
n Wir wollen kulturelle Bildung für alle
von Anfang an und eine demokratische
Erinnerungskultur zur Auseinandersetzung
mit unserer widersprüchlichen Geschichte.

Wir wollen, dass die UNESCO-Konvention
für kulturelle Vielfalt umgesetzt wird.
n Wir setzen uns für die Förderung der

Vielfalt von Kulturen im Einwanderungsland
Deutschland, für interkulturelle Öffnung
und interkulturellen Dialog in der Innenund Außenpolitik ein.
n Wir wollen die Partizipationsrechte
der Minderheiten auf Bundesebene
stärken und eine angemessene Ausstat­tung der Institutionen und Projekte zur
Pflege und Entwicklung der anerkannten
Minder­heitensprachen und -kulturen
erreichen.
n Wir wollen die kulturelle Dimension
der europäischen Einigung durch einen
intensiveren Austausch und gemeinsame
kulturelle Projekte fördern.

n Kultur ist mehr als eine Ware und darf
nicht nur unter kommerziellen Gesichtspunkten betrachtet werden. DIE LINKE tritt
dafür ein, dass der in der UNESCO-Konvention festgehaltene besondere Charakter
von Gütern und Leistungen im Kultur- und
Medienbereich auch bei internationalen
Freihandels- und Investitionsabkommen
berücksichtigt wird.

Kultur- und Kreativwirtschaft von links
Die Kultur- und Kreativwirtschaft kommt
dem Umfang nach großen Branchen wie
Chemie, Maschinenbau oder Autoindustrie
gleich. Ihre Bedeutung dagegen wird erst
nach und nach erkannt.
Im Jahre 2011 arbeiteten 984 166 Selbstständige und versicherungspflichtige
Menschen in der Kultur- und Kreativwirtschaft und setzten 143,38 Milliarden Euro
um. Allgemein wird von elf Teilmärkten
ausgegangen: Musikwirtschaft, Buchmarkt,
Kunstmarkt, Filmwirtschaft, Rundfunkwirtschaft, Designwirtschaft, Architekturmarkt,
Pressemarkt, Werbemarkt, Software- und
Games-Industrie.
Die Begrifflichkeiten, wirtschaftsstatis­
tische Erhebungen und Förderinstrumente
sind noch unzulänglich. Die Stärkung der
Kultur- und Kreativwirtschaft ist integraler
Bestandteil linker Politik, ohne die ambivalente Situation in diesem stark anwachsenden Bereich zu ignorieren. Kultur- und
Kreativwirtschaft bedarf einer linken Perspektive. Viele der Kreativen, der Künstlerinnen und Künstler und Kulturschaffenden
arbeiten prekär und werden durch Erhebungen gar nicht erst erfasst. So sind z. B. viele
Künstlerinnen und Künstler gezwungen, in
diesem Bereich unternehmerisch tätig zu
werden, weil sie von ihrer künstlerischen
Arbeit allein nicht leben können. Sie müssen in unternehmerischen Risiken denken.
Solche Verhältnisse führen zur betriebswirtschaftlichen Beschäftigung und nicht
zum kreativen Output.
Die Besonderheiten der Branchen sind
ihre Kleinteiligkeit, ihre Unzahl an Einzel­
unternehmungen und kleinere und mittlere
Unternehmen auf der einen Seite. Auf der

anderen Seite hat Kreativität häufig etwas
mit Phantasie und Enthusiasmus zu tun.
Kein Musiker und keine Musikerin hört
auf Musik zu machen, nur weil man davon
nicht leben kann.
DIE LINKE will sich verstärkt um die
Entwicklung dieser Branche bemühen
und eigene, linke Akzente setzen. Die
Verknüpfung von Kulturpolitik und Kulturund Kreativwirtschaft ist dabei der Drehund Angelpunkt. Politik, Verwaltung und
Akteurinnen und Akteure müssen ressortübergreifend denken und arbeiten. Schnittstellen müssen ausgebaut und neu geschaffen werden.
DIE LINKE möchte die Förderinstrumente
für diesen Wirtschaftszweig spezialisieren
und ausbauen. Ressortübergreifende
Förderprogramme müssen eingerichtet
werden. Befindlichkeiten sollen durch
gegenseitiges Verständnis von Kreativen
und Wirtschaftsverwaltung ersetzt
werden.
Die Kleinteiligkeit und die damit verbun­
dene Unorganisiertheit der Kreativbranchen
bedarf einer speziellen Netzwerkförderung,
wie beispielsweise von Verbandsstrukturen,
um Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner aufzubauen.
Die regionalen Kompetenzzentren für
die Kultur- und Kreativwirtschaft sind
personell zu vergrößern und besser auszu­
statten, damit nicht zuletzt auch Beratungsleistungen verstärkt angeboten werden
können.
Die spezifischen Arbeitsbedingungen
der Kreativen müssen verbessert werden.
Die Honorar- und Gehaltssituation muss
genauso verbessert werden wie die
Alterssicherung. Verbindliche Ausstel­
lungshonorare für Einrichtungen der
öffentlichen Hand können ein erster
Schritt dazu sein. Die Öffnung der
Künstlersozialkasse für weitere Berufs­
gruppen aus der Kultur- und Kreativwirtschaft trüge der prekären Lage vieler
Kreativer Rechnung. Fortbildung muss
auch für künstlerische Bereiche förderfähig sein.
45

II. Die Krise überwinden. Demokratie und
Sozialstaat verteidigen – hier und europaweit
Seit 2007 ist die Weltwirtschaft in der
größten Krise seit 80 Jahren. Für alle ist
sichtbar: Der Kapitalismus erweist sich
als unfähig, die brennendsten Probleme
der Menschheit zu lösen. Der Finanzkapitalismus setzt auf Verschärfung von sozia­ler Ungleichheit. Er setzt darauf, Löhne
und Gehälter zu drücken und die Reichen
aus der Finanzierung des Gemeinwesens
weitgehend zu entlassen. Die Suche nach
kurzfristigen Anlage- und Profitmöglich­
keiten ist zum treibenden Moment der
wirtschaftlichen Entwicklung geworden.
Demokratie wird zum Hindernis für Profitstreben erklärt und gerät unter Druck.
Maßgebliche Ursache dieser Krise sind
Ungleichgewichte in der Außenwirtschaft
in Europa. Die übermäßigen Exportüberschüsse der einen führen zur Verschuldung
der anderen, die zu viel importieren müssen. Am Anfang jeder Krisenlösung steht:
Abbau der Ungleichgewichte, steigende
Löhne und sozial-ökologische Investiti­
onsprogramme, die Nachfrage steigern,
Finanzmärkte regulieren und Vermögende
besteuern.
DIE LINKE hat als einzige Partei im Deutschen Bundestag die vermeintliche »EuroRettung« und den Fiskalpakt abgelehnt.
Die Politik der Bundesregierung hat die
Krise verschärft. Gerettet werden nicht
Staaten oder Menschen, sondern Banken
und Vermögende. Die Bundesregierung und
die Troika nutzen die Krise zugleich für den
größten Angriff auf Demokratie und Sozialstaat in Europas Nachkriegsgeschichte.
Die Politik der Regierung Merkel hat die
Finanzmarktkrise zur Staatsschuldenkrise
umgedeutet. Das verkehrt Ursache und
Wirkung. Nicht überhöhte Ausgaben und
Ansprüche haben die Krise in Europa ver­ursacht. Vielmehr ist der Dreiklang von
Umverteilung nach oben, Deregulierung
und Privatisierung wesentlich für die
Finanz- und Wirtschaftskrise verantwortlich. In Deutschland ist er mit der Agenda
46

2010 und der Liberalisierung der Finanzmärkte unter rot-grüner Regierung zum
Durchbruch gekommen. Große Unternehmen, Banken und Vermögende zahlten
immer weniger Steuern. Eine Krisenpolitik,
die der Bankenrettung auf Kosten der
Beschäftigten, Erwerbslosen, Rentnerinnen
und Rentner in Europa den Vorrang gegeben
hat, hat diese Entwicklung befestigt.
Deutschland hat – unter der Regierung
Merkel und dem Finanzminister Steinbrück –
eine zentrale Rolle bei der Verschärfung
der Krise gespielt und die Krisenländer
wie Europa insgesamt destabilisiert. Durch
Kürzungsdiktate ( »Austerität« ), die Sozialstaatlichkeit und soziale Gerechtigkeit
beschädigen, wird die Logik des neolibe­
ralen Finanzkapitalismus weiter bedient.
DIE LINKE will dagegen
1) einen Schutzschirm für Menschen statt
für Banken und die Profiteure der Krise zur
Kasse bitten,
2) eine stabile, nachhaltige und sozial
gerechte wirtschaftliche Entwicklung
in Europa einleiten und
3) eine langfristig tragfähige Perspektive
für die europäische Einigung schaffen.
Dafür ist es notwendig, die Talfahrt der
Löhne, die durch den Niedriglohnbereich
in Deutschland angefeuert wird, zu
beenden und die Finanzierung der EU und
ihrer Mitgliedsstaaten durch europaweite
Besteuerung von Reichtum zu verbessern.
Die Finanzmärkte und die Banken müssen
demokratisch kontrolliert und gesteuert
werden. Eine Umverteilung von oben nach
unten würde ausreichend Mittel für einen
Politikwechsel für mehr soziale Gerechtigkeit bereitstellen: in Deutschland und in
ganz Europa.
n DIE LINKE fordert gemeinsam mit der
Europäischen Linken, in allen EU-Staaten

eine einmalige Abgabe auf Vermögen ab
einer Million Euro zu erheben. Damit sollen
die durch Bankenrettungen und Finanzkrise entstandenen höheren Staatsschulden
zurückgeführt und die Handlungsfähigkeit
der öffentlichen Hand verbessert werden,
ohne Kürzung von öffentlichen und sozialen
Leistungen. Für Betriebsvermögen wird ein
gesonderter Freibetrag berücksichtigt.
n Sehr hohe Einkommen sollen mit einer
Reichensteuer von 75 Prozent auf jeden
Euro Einkommen von über einer Million Euro
im Jahr besteuert werden (nach Abzug der
Sozialversicherungsbeiträge ).
n Wir setzen uns für die Einführung
einer Finanztransaktionsteuer von
0,1 Prozent ein.

DIE LINKE setzt sich gemeinsam mit den
europäischen Gewerkschaften und sozialen
Bewegungen für soziale und steuerliche
Mindeststandards ein. Eine Angleichung
der Lebensstandards nach unten muss so
verhindert werden. Durch internationalen
solidarischen Kampf können die Lebens­
bedingungen verbessert werden.
Für einen gerechten Weg aus
der Krise: keine Bankenrettungen
auf Kosten der Bevölkerung
Die Bundesregierung behauptet, die Krise
sei von den Bevölkerungen der am höchs­ten verschuldeten Länder zu verantworten:
durch ihren Unwillen, härter zu arbeiten
und den »Gürtel enger zu schnallen«. Diese
Behauptung lenkt von den tatsächlichen
Ursachen der Krise ab. Verschwiegen wird,
dass die Rettung der Banken die Staats­
verschuldung in die Höhe getrieben hat –
es profitieren nicht zuletzt deutsche
Banken.
Wir wollen aus der Schuldenspirale aus­
steigen. Die wirklichen Verursacher und
Profiteure der hohen Staatsschulden
müssen zur Verantwortung gezogen
werden. Bankenrettungen sind nicht mit
Steuergeldern, sondern durch die Eigen­
tümer und Gläubiger zu finanzieren. Die
Einlagen der Kleinsparerinnen und Kleinsparer sind dabei öffentlich abzusichern.

n Um den Bankensektor gezielt an den
Krisenkosten zu beteiligen, befürworten
wir die Einführung einer Bankenabgabe.
n Gleichzeitig muss der Kampf gegen
Steuerflucht verschärft werden: durch
automatische Meldepflichten für Banken,
die Möglichkeit, verdächtige Guthaben
einzufrieren, Entzug von Banklizenzen für
nichtkooperative Banken und verbesserte
Strafverfolgung gegen Steuerhinterziehung
und durch Kapitalverkehrskontrollen.
n Kurzfristig muss die öffentliche Kredit­

aufnahme von der Diktatur der Finanzmärkte
befreit werden. Es ist nicht einzusehen,
dass sich Banken billig bei der Europäischen
Zentralbank (EZB ) Geld leihen können, um
es anschließend teuer an die Staaten weiter
zu verleihen.
n Die Europäische Zentralbank soll die
Staaten in der Eurozone in einem festge­
legten Rahmen direkt finanzieren. Als
ersten Schritt fordert DIE LINKE die Gründung einer europäischen Bank für öffent­
liche Anleihen, die zu ihrer Refinanzierung
Zentralbankkredite aufnehmen kann.
n Die Programme zu Sozialabbau und
Kürzungen in der Europäischen Union
werden umgehend gestoppt und rück­gängig gemacht.

Dass die Banken sich verselbstständigt
haben, hat die Finanzkrise verschärft;
die Rettung der Banken durch die Staaten
und ihre nachfolgende Zinspolitik hat die
Staatsschuldenkrise in den europäischen
Staaten beschleunigt. DIE LINKE steht
dafür, dass die Banken in die Verantwor­tung genommen werden.
Der Bankensektor ist umzubauen. Die
Aufgaben und Funktionen müssen neu
gefasst werden: Sie müssen zuallererst
einen zuverlässigen und kostengüns­tigen
Zahlungsverkehr inklusive einer entsprechenden Bargeldversorgung sicherstellen.
Zweitens müssen Banken auf die Rolle als
Kapitalsammelstellen begrenzt werden,
die für Sparerinnen und Sparer sichere,
verständliche und nachhaltige Sparmöglichkeiten bieten, statt mit deren und weiterem
47

Geld riskante Geschäfte zu tätigen. Drittens
müssen Banken ihre Finanzierungsfunktion
erfüllen, indem sie die Investitionen der
Unternehmen und des Staates zu annehmbaren Bedingungen über Kredite finanzieren. Das Ziel muss sein, den Finanzsektor
in seinem Volumen erheblich zu schrumpfen
und seine ökonomische wie politische
Machtposition zurückzudrängen.
Um das Bankensystem wieder funktions­
fähig zu machen, müssen zunächst alle
Verlustrisiken, die noch in den Bankbilan­zen stecken, offengelegt werden. Dazu
müssen die gefährdeten Vermögenswerte
der einzelnen Banken zu Marktpreisen in
separate Einheiten ausgelagert werden.
Wo derzeit keine Marktpreise zu ermitteln
sind, müssen die »Schrottpapiere« zum
Preis von Null bewertet werden. Für den
Fall, dass dadurch das Eigenkapital auf­
gezehrt wird, wollen wir ein Verfahren
für die Insolvenz und Neustrukturierung
entwickeln. In diesem Verfahren müssen
zunächst die Eigentümer und dann die
Gläubiger für die Verluste der Bank heran­
gezogen werden. Einlagen von privaten
Sparerinnen und Sparern sind bis 100.000
Euro zu sichern, wie gesetzlich vorgesehen.
Wenn weiteres Eigenkapital vonseiten des
Bundes zur Verfügung gestellt wird, wird
er damit Eigentümer der Bank und nutzt
dies zum direkten Einfluss auf die
Geschäftspolitik.
n Gegen das Monopol der privaten Rating-

Agenturen wollen wir eine öffentliche,
europäische Rating-Agentur schaffen.
Ratings der privaten Agenturen dürfen
nicht Gegenstand von verbindlichen Regeln
der EU sein. DIE LINKE fordert die Einführung eines Finanz-TÜV, der die Geschäftspraktiken der Finanzbranche und sämtliche
angebotenen Finanzprodukte prüfen und
vor der Einführung genehmigen muss.
Die Banken müssen stärker reguliert
werden, risikoreiche Spekulationen sind
auszuschließen. Das Investmentbanking –
das nur in Betriebe investiert, um hohe
Renditen zu erzielen – ist als Geschäftsfeld
abzuwickeln. Das Finanzsystem braucht
keine Spielbanken. Modell des neuen
Finanzwesens sind Sparkassen und
48

Genossenschaftsbanken; die so zu schaffenden Banken werden wie die Sparkassen
aufs Gemeinwohl verpflichtet.
n Schattenbanken wie außerbilanzielle
Zweckgesellschaften, Hedgefonds und
Private-Equity-Gesellschaften müssen
aufgelöst werden. Dies geschieht direkt,
sofern sie ihren Geschäftssitz in Deutschland haben. Wenn sie ihren Geschäftssitz
im Ausland haben, brauchen wir indirekte
Formen der Regulierung, die sich gegen
Schatten­finanzplätze und die Verknüpfungen mit dem deutschen Bankensektor
richten.
n Private Großbanken wollen wir in
öffentliches Eigentum unter demokra­tischer Kontrolle und Verwaltung überführen, Landesbanken wollen wir verkleinern
und ebenfalls demokratisch kontrollieren
und verwalten.
n Dispo-Zinsen sind auf höchstens fünf
Prozent oberhalb des Zentralbankzinssatzes
zu begrenzen.

Banken zu regulieren, kann nicht durch
die Banken selbst geschehen. Sie müssen
demokratischen Kontrollinstanzen unterworfen werden. Die Übertragung der
Bankenaufsicht auf die Europäische
Zentralbank ( EZB) ist abzulehnen, da es
dieser an unmittelbarer demokratischer
Legitimation fehlt.
n In die Gremien gehören nicht nur

»Expertinnen und Experten« oder Politikerinnen und Politiker, sondern auch Gewerkschaften, Sozialverbände, Verbraucherschutz- und Umweltverbände und andere
zivilgesellschaftliche Akteure. Solche
Organe prüfen und kontrollieren nicht
nur die Geschäftstätigkeit, sie haben auch
eine Verantwortung, zur Weiterentwicklung
der Geschäftsstrategie beizutragen.
Neustart der Europäischen Union:
demokratisch, sozial, ökologisch,
friedlich
DIE LINKE steht für einen Neustart der
Europäischen Union. Gemeinsam mit
anderen linken Parteien steht DIE LINKE

für einen Politikwechsel in Europa: Für eine
andere, eine bessere EU. Ausgangspunkte
unserer Politik für die Weiterentwicklung
der Sozial-, Wirtschafts- und Friedensunion
sind Menschen, nicht Märkte, Solidarität
statt brutaler Wettbewerb, Demokratie und
Mitbestimmung statt elitärer Hinterzimmerdiplomatie. Wir wollen eine Europäische
Union ohne Ausgrenzung, Armut und Krieg.
Wir wollen eine EU, in der gut entlohnte und
sozial abgesicherte Arbeit und ein Leben in
Würde für alle gesichert ist. Wir wollen ein
Europa, das nicht Massenarbeitslosigkeit,
eine ‚verlorene Generation‘ der Jugend und
massive Armut schafft, sondern soziale Miss­stände wie diese entschieden bekämpft.
DIE LINKE steht gegen die Pläne aller anderen
im Bundestag vertretenen Parteien, die
EU-Kommission zu einem sanktionsbewehrten Kontrollinstrument der Haushaltspolitik
der Mitgliedstaaten zu machen. Wir wehren
uns gegen die Logik einer weiteren Entmachtung der Parlamente – sie widerspricht
demokratischen Traditionen in Europa.
DIE LINKE hat den Vertrag von Lissabon
abgelehnt und fordert eine grundlegende
Veränderung der vertraglichen Grundlagen
der EU, um die Voraus­setzungen für eine
demokratische, soziale, ökologische und
friedliche Europäische Union zu schaffen.
Die Krise in Europa ist auch Ergebnis
einer falsch ausgerichteten Konzeption
der Europäischen Union. Spätestens seit
dem Vertrag von Maastricht gibt es eine
umfassende neoliberale Ausrichtung, liegen
die Schwerpunkte auf der Freizügigkeit
des Kapitals und auf Wettbewerbsvorteilen
der wirtschaftlich starken Länder. In der
Vergangenheit sind Versuche gescheitert,
gemeinsame soziale Standards oder
Korridore zu definieren. Gleichzeitig wer­den auf der europäischen Ebene vermehrt
Entscheidungen getroffen, die die Handlungsspielräume für nationalstaatliche
Politik verringern. Für DIE LINKE stellt
sich keine Entscheidung für oder gegen
das eine oder andere – wir müssen sowohl
in Europa als auch in Deutschland um gute
soziale Standards ringen.
Auch wenn die Europäische Währungsunion
große Konstruktionsfehler enthält, tritt
DIE LINKE nicht für ein Ende des Euro ein.

Voraussetzung für dessen Fortbestand ist,
dass der Kurs der Austerität, der Kürzungspolitik, beendet wird. Es ist die Politik von
Troika, Merkel & Co, die die Gemeinschaftswährung zerstört. Die Währungsunion muss
vom Kopf auf die Füße gestellt und neu
ausgerichtet werden, damit sie nicht die
Spaltungen vertieft, sondern die Ungleichheiten überbrücken hilft und eine friedliche
und fruchtbare Zusammenarbeit in Europa
befördert. Dazu müssen die Kürzungsdiktate beendet und in Zukunft die Wirtschafts-,
Fiskal,- Steuer-, Sozial- und Arbeitsmarkt­
politiken der Euro-Mitgliedsländer enger
so abgestimmt werden, dass der heute
vorherrschende Wettbewerb durch Steuer-,
Sozial- und Lohndumping unterbunden wird.
Mittels einer Europäischen Ausgleichsunion
müssen die Euro-Staaten auf das Ziel
ausgeglichener Handelsströme verpflichtet
werden, bei dem nicht primär Länder mit
hohen Lohnzuwächsen bestraft, sondern
Länder mit zu niedrigen Lohnzuwächsen
und abgesenkten Sozialstandards (Stichwort Agenda 2010 und Rente erst ab 67)
wie insbesondere Deutschland zu höheren
Lohn- und Sozialstandards aufgefordert
werden. Die Antwort der europäischen
Linken auf die Krise in Europa muss daher
der gemeinsame Widerstand über Ländergrenzen hinweg – für höhere Löhne, bessere
Sozialstandards und Arbeiterrechte – sein.
In Deutschland ist ein Strukturwandel
erforderlich, der von der Exportorientie­rung hin zu einer deutlichen Stärkung der
Binnenwirtschaft mit gut abgesicherten
und vergüteten Arbeitsplätzen umsteuert.
Ein solcher Wandel, der der großen Mehrheit der Beschäftigten und Erwerbslosen
in Deutschland deutlich zugutekommen
würde, wäre zugleich der beste Beitrag
für eine Entschärfung der Euro-Krise,
denn höhere Löhne und Sozialleistungen
in Deutschland reduzieren den Druck zu
Sozial- und Lohnkürzungen in den anderen
Euro-Ländern.
DIE LINKE steht für einen Neuanfang in
Europa und einen grundlegenden Politikwechsel der Europäischen Union. In der
EU wird Wettbewerb kontrolliert – wir
wollen, dass die Einhaltung von sozialen
Vorschriften EU-weit überprüft und
Verstöße dagegen geahndet werden.
49

n Gewerkschaften und Tarifverträge
müssen europaweit gestärkt werden.
n Sozialstaatlichkeit muss zu den Zielen
und Werten der EU gehören und höchste
Priorität bei der Umsetzung der EU-Politiken
haben. In die Verträge muss eine »Soziale
Fortschrittsklausel« aufgenommen werden,
die den sozialen Grundrechten Vorrang vor
den »Grundfreiheiten« des Kapitals gibt.
n Wir wollen, dass Lohndumping in der EU
abgeschafft wird. Lohn-, Steuer- und Sozialpolitik müssen in diesem Sinne aufeinander
abgestimmt werden.
n Um mit dem finanzgetriebenen Kapitalismus zu brechen, bedarf es eines Neuanfangs in eine demokratisch kontrollierte
wirtschaftliche Entwicklung.
n Es müssen sofort wirksame Schritte
gegen Massenarbeitslosigkeit, Armut
und Perspektivlosigkeit der Jugend in
den Krisenländern eingeleitet werden.
Dazu fordert DIE LINKE ein Investitions­
programm, das vor allem auf Entwicklung
im Bereich öffentlicher und sozialer Dienstleistungen und sozial-ökologische Kon­
version setzt. Der DGB hat dazu einen
»Marshall-Plan für Europa« vorgeschlagen.

Die Europäische Union muss zu einer
tatsächlich demokratischen, sozialen,
ökologischen und friedlichen Union um­
gestaltet werden. Die Vertragsgrundlagen
der Europäischen Union sind dafür nicht
geeignet.
n Wir wollen eine Europäische Union,

die Wohlstand und Wohlfahrt für alle
fördert. DIE LINKE fordert gemeinsam
mit den Gewerkschaften eine soziale
Fortschrittsklausel in den EU-Verträgen.
Soziale Grundrechte und die Tarifautonomie
müssen Vorrang vor den Binnenmarktfreiheiten haben. Sozialstaatlichkeit muss in
den EU-Verträgen neben Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit geschützt werden.
n Die in jüngster Zeit im Europäischen
Rat verstärkt propagierte Schaffung einer
»Echten Wirtschafts- und Währungsunion«
zielt auf einen noch stärkeren Sozialabbau

50

und eine weitere Entdemokratisierung
durch Einschränkung der Rechte der
nationalen Parlamente und die weitge­hende Ausschaltung des Europäischen
Parlaments. Durch die immer stärkere
Ersetzung von Unionsrecht durch Verein­
barungen zwischen EU-Organen und
Mitgliedstaaten findet zugleich eine
weitere Desintegration der EU statt.
Ähnliche Vorstellungen hat Bundeskanzle­rin Merkel mit dem von ihr vorgeschlage­nen »Pakt für Wettbewerbsfähigkeit« auf
dem »Wirtschaftsgipfel« in Davos vertreten.
Beidem wird DIE LINKE mit Entschieden­heit entgegentreten.
n Von der neuerdings vielfach geforderten
Freihandelszone zwischen der EU und den
USA erwarten wir keine positive Entwicklung. Besonders im Bereich der Landwirtschaft ließe die unbeschränkte Einfuhr
gentechnisch behandelter Produkte unüber­schaubare Konsequenzen befürchten. Auch
erwarten wir eine verschärfte Konkurrenz
zwischen den jeweiligen Großunternehmen
in den USA und Deutschland zu Lasten
einer notwendigen aufholenden Entwicklung der EU-Mitgliedstaaten mit aktuellen
wirtschaftlichen Schwierigkeiten. Besonders im Bereich der Finanzdienstleistungen
ist zudem eine völkerrechtliche Zementierung von Niedrigstandards – wie etwa im
US-Staat Delaware – zu befürchten. Auf
keinen Fall kann akzeptiert werden, dass
die Daseinsvorsorge uneingeschränkt
Gegenstand ungeregelter Weltmarkt­
konkurrenz wird.
n Die Rechte des Europäischen Parlaments
wollen wir stärken und basisdemokratische
Elemente in der EU schaffen und ausbauen.
In der EU müssen verbindliche Volksbegehren und Volksentscheide möglich werden,
mit denen auch die EU-Verträge geändert
werden können.
n Der Neuanfang Europas setzt eine
grenzüberschreitende Verständigung von
»unten« über die gemeinsamen Interessen
und Ansprüche voraus. Um Demokratie
zu verwirklichen, müssen die Beschäftig­ten, Gewerkschaften und andere soziale
Bewegungen ihre Kämpfe in Europa koor­
dinieren und intensivieren. Wir wollen auf

Mindestregelungen für ein europäisches
Tarif- und Sozialsystem hinarbeiten. Dabei
müssen die besonderen deutschen Restriktionen des Streikrechts beseitigt werden:
Das Recht auf politischen Streik muss in
ganz Europa ausgeübt werden können.
n Eine demokratische Öffentlichkeit in
Europa bedarf der Schaffung europaweiter
öffentlich-rechtlicher Medien und Plattformen und eines gleichberechtigten
Zugangs für politische und soziale Kräfte.

Insbesondere die deutsche Regierung drängt,
die Märkte in der EU über die Interessen der
Bürgerinnen und Bürger zu stellen. Dadurch
werden die Standards für demokratische
und soziale Grundrechte beschädigt:
Europol hat weitreichende Befugnisse zur
Datenerhebung und Speicherung. Neben
Daten zu Verurteilten und Verdächtigen
werden auch Informationen erhoben zu:
Kontakt- und Begleitpersonen, darunter bei
Ermittlungen zusammengetragenes Material wie Videos und Fotos, aber auch »Lebensweisen« und »Gewohnheiten«, Datenspuren
aller digitalen und analogen Kommunikationsmittel, Stimmenprofil, Blutgruppe oder
Gebiss. Auch die Speicherkategorien »rassische oder ethnische Herkunft, politische
Meinungen, religiöse oder weltanschauliche
Überzeugungen oder die Gewerkschaftszugehörigkeit« bestehen.
n DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die
Grundrechte in Europa gestärkt werden:
gegen Profiling und verdachtsunabhängige
Datenspeicherung, für eine demokratische
Kontrolle der Einhaltung der Grundrechte.
Im europäischen Haftbefehl und der europäischen Ermittlungsanordnung muss das Recht
auf anwaltliche Unterstützung und Übersetzung gesichert werden. Die Reisefreiheit
muss innerhalb von Europa für alle gelten.

Die EU ist der größte Rüstungsexporteur
der Welt mit einem Weltmarktanteil von
34 Prozent. In der Krise wuchs der Gesamtumsatz der internationalen Rüstungsgeschäfte in den letzten fünf Jahren um ein
Viertel. Wir wollen Europa abrüsten. Das
betrifft die Produktion und den Export
von Waffen – und die Militarisierung der
Außengrenzen:
n Die EU-Rüstungsagentur fördert
Rüstungsproduktion und -export. DIE LINKE
will die EU-Rüstungsagentur abschaffen
und Rüstungsexporte EU-weit verbieten.
n Frontex, die Agentur zur »Sicherung«
der Außengrenzen, ist und bleibt Symbol
der unmenschlichen Abschottungspolitik
der EU gegenüber Menschen in Not.
DIE LINKE will Frontex auflösen und
kämpft für eine humane und solida­rische Flüchtlingspolitik.
n Die Dublin-II-Verordnung legt fest, in
welchem Mitgliedsstaat ein Asylantrag
gestellt werden kann, und ist faktisch
eine Drittstaatenregelung. Ein Asylantrag
kann meist nur in dem Land gestellt werden,
in dem die Außengrenzen der EU überschritten wurden. Die Verordnung ist Grundlage
für die unmenschliche Asyl- und Abschottungspolitik. Wir wollen ein gerechtes und
solidarisches System der Verantwortlich­keit für Flüchtlinge in der Europäischen
Union schaffen. Dafür muss das Zuständigkeitsprinzip der »illegalen Einreise« durch
das Prinzip der »freien Wahl des Mitgliedsstaates« ersetzt werden.
n DIE LINKE setzt sich für die bedin­

gungslose Aufhebung des »Gemeinsamen
Standpunktes« der EU gegenüber Kuba
sowie für die Beendigung der US-ameri­
kanischen Blockadepolitik gegen
Kuba ein.

51

III. Friedlich und gerecht in der Welt.
Nein zum Krieg
Politische, wirtschaftliche und soziale
Ungerechtigkeit sowie die Konkurrenz um
knappe Ressourcen führen zu Gewalt und
Krieg. Große Teile der Weltbevölkerung
leiden unter Armut und Hunger, Menschen
sterben an behandelbaren Krankheiten,
an mangelndem Zugang zu sauberem
Trinkwasser.
Krieg darf kein Mittel der Politik sein.
Durch Kriege werden Menschen getötet,
aber auch ihre Umwelt und Lebensräume
zerstört. Um Krieg und Gewalt zu beenden
und allen Menschen ein gutes Leben zu
ermöglichen, müssen globale friedliche
und kooperative Lösungen gefunden werden.
Das geht nur, wenn Konflikte friedlich gelöst
werden, wenn konsequent abgerüstet
und die Weltwirtschaftsordnung gerecht
organisiert wird – und mit internationaler
Solidarität.
Der Rückzug aller deutschen Soldatinnen
und Soldaten aus den Auslandseinsätzen
und ein Verbot von Rüstungsproduktion
und Rüstungsexporten – das wären wichtige
erste Schritte auf diesem Weg. Wir wollen
die Rüstungsindustrie auf zivile Produktion
umbauen, so dass die Arbeit der Beschäftigten nicht im Dienste von Krieg und Zerstörung steht. Statt Milliarden für Rüstung
und Militär auszugeben, sollen alternative
Energien, der öffentliche Verkehr mit neuen
Verkehrssystemen und die öffent­liche
Daseinsvorsorge ausgebaut werden.
Konflikte friedlich lösen –
Auslandseinsätze beenden
Wenn die Bundesregierung von »deutschen
Interessen« spricht, sind fast immer
wirtschaftliche Interessen wie Rohstoffsicherung oder der Zugang zu Absatzmärkten
gemeint. Um diese zu sichern, haben CDU/
CSU, FDP, SPD und Grüne offen militärische
Mittel eingesetzt, mit Krieg gedroht und
Krieg geführt. DIE LINKE stellt sich gegen
jede imperialistische Politik und steht für
eine konsequente Friedenspolitik.
52

Deutschland und die EU sollen sich
weder an Völkerrechtsbruch und Kriegen
beteiligen noch diese direkt oder indirekt
unterstützen. Keine Soldaten, keine
Waffen, kein Geld für die Kriege dieser
Welt! DIE LINKE lehnt eine Militarisierung
der Außenpolitik ab.
n Wir fordern den sofortigen, vollstän­digen und bedingungslosen Abzug der
Bundeswehr aus Afghanistan und dass
nahtlos ein tragfähiges, ziviles Konzept
umgesetzt wird, das dem afghanischen
Staat ermöglicht, die bisher in Teilen von
der Bundeswehr übernommenen Sicherheitsaufgaben selbst zu gewährleisten,
sowie die Beendigung aller anderen Auslandseinsätze der Bundeswehr. Wir setzen
uns für die lückenlose Aufklärung und ggf.
strafrechtliche Verfolgung von Verbrechen
und Angriffen, insbesondere auf Zivil­
personen, seitens der Sicherheitskräfte
und Soldaten in den unter deutscher Betei­ligung stehenden Auslandseinsätzen ein.
n Die Bundesrepublik soll die Gelder, die
insgesamt bisher für den Bundeswehreinsatz in Afghanistan verwendet werden, in
ihrer Gesamtsumme für mindestens zehn
Jahre für zivile Projekte und Wiederaufbau
in Afghanistan zur Verfügung stellen.
n Wir lehnen es ab, dass deutsche
Soldatinnen und Soldaten andere Armeen
ausbilden, die dann ihrerseits direkt oder
indirekt in Kriegshandlungen involviert
sind.
n Wir wenden uns gegen einen zivil-

militärischen Europäischen Auswärtigen
Dienst, die Beteiligung an Einsätzen im
Rahmen der GASP und ESVP und lehnen
eine Beteiligung deutscher Soldaten an
Einsätzen im Rahmen der Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik (GASP )
und der Europäischen Sicherheits- und
Verteidigungspolitik (ESVP) sowie an
EU-Battlegroups und EU-Interventionsstreitkräften ab.

n Wir fordern die Beendigung der Beteili-

gung von Bundes- und Länderpolizeien an
internationalen Polizeieinsätzen, die zur
Unterstützung von Kriegen und autoritären
Regimen dienen.
n Der Umbau der Bundeswehr in eine
Einsatzarmee muss gestoppt, ihre Perso­nalstärke in Konversionsprozessen für
Betroffene und Standorte weiter abgesenkt
werden. Wir wollen die Bundeswehr zu
einer strukturell nicht angriffs- und interventionsfähigen Armee abrüsten. Die
Bundeswehr muss in den kommenden
vier Jahren drastisch reduziert werden.
DIE LINKE verfolgt langfristig das Ziel
eines Deutschlands, eines Europas ohne
Armeen, einer Welt ohne Kriege.
n Wir setzen uns für ein Ende aller Militär­
beratungsmissionen ein, da diese weltweit
zu einer Verschärfung von Konflikten
führen.
n DIE LINKE wendet sich gegen den Bau
teurer Ausbildungszentren, in denen die
Bundeswehr Interventionseinsätze und
Stadtkampf übt, wie es in Sachsen-Anhalt
vorgesehen ist.

Militärinterventionen werden oftmals mit
Verweis auf »Sicherheit« gerechtfertigt:
»Sicherheit vor Terrorismus« oder »Sicherheit vor regionaler Destabilisierung«, die
militärisch hergestellt werden soll. Gegen
dieses Verständnis von Sicherheit stellen
wir den Ansatz der Sicherheit vor Hunger,
Ausbeutung, Armut und Gewalt. Das
Erstarken von gewalttätigen Gruppierungen
und politische wie wirtschaftliche Destabi­
lisierung haben ihre Ursachen fast immer
in Ungerechtigkeit und Unterdrückung.
Daran tragen die Konzerne und die Politik
der Bundesregierung entscheidend Mit­
verantwortung. Wir stellen uns gegen
diese aggressive Politik und sind solida­risch mit allen Menschen weltweit, die für
Frieden, sozialen Fortschritt und Demo­
kratie kämpfen. Das ist die Alternative
zur militärischen Intervention. Wir wollen
die Lösung der Konfliktursachen und die
Gewaltvorbeugung in den Mittelpunkt
der deutschen Politik stellen.

DIE LINKE lehnt eine Verknüpfung von
zivilen und militärischen Maßnahmen ab.
Mit »zivil-militärischer Kooperation« und
»vernetzter Sicherheit« wird die Militarisierung der Außenpolitik nur verschleiert.
Die Einbindung von Entwicklungszusammenarbeit und humanitärer Hilfe in Aufstandsbekämpfungsstrategien – wie etwa
in Afghanistan – verhindert Entwicklung,
widerspricht dem Gebot der Neutralität und
gefährdet sowohl die Bevölkerung als auch
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von
Entwicklungsorganisationen.
n Wir wollen eine Neuausrichtung staatlicher

Politik auf gewaltlose und sozial gerechte
Friedensförderung. Die Beteiligung der loka­len Bevölkerung ist dabei besonders wichtig.
Projekte zum Ausbau der zivilen Konfliktbearbeitung in den Ländern des Südens sollen
umfassend gefördert werden. Wir wollen
die Mittel für den Zivilen Friedensdienst, der
speziell ausgebildete Fachleute in Konfliktgebiete entsendet, aufstocken. Die Zahl der
derzeit 300 Friedensfachkräfte im Einsatz
wollen wir bis 2017 auf mindestens 600
erhöhen. Finanziert werden kann das mit
einem Teil der Gelder, die durch den Stopp
der Auslandseinsätze der Bundeswehr
eingespart werden. Wir wollen Zivilklauseln
in den Gesellschafterverträgen der Durchführungsorganisationen der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit verankern.
n Auch innerhalb Deutschlands darf der
Einsatz der Bundeswehr und militärischer
Gewalt kein Mittel der Politik werden.
Soziale und politische Konflikte müssen
friedlich und demokratisch gelöst werden –
nicht durch Drohung oder gar den Einsatz
militärischer Gewalt, sondern durch Ausweitung demokratischer Beteiligungsrechte.
DIE LINKE wendet sich deshalb entschieden
gegen den Einsatz der Bundeswehr im
Innern.

Wir machen uns stark für den Aufbau eines
europäischen Zivilen Friedensdienstes.
Soziale Gerechtigkeit weltweit
Die Schere zwischen Arm und Reich geht
nicht nur in Deutschland immer weiter
auseinander. Weltweit hungern über eine
53

Milliarde Menschen, mehr als zwei Milliarden leben von weniger als zwei Dollar am
Tag. Dagegen werden die wenigen Reichen
immer reicher.
Gerechtigkeit in den internationalen
Handels- und Wirtschaftsbeziehungen ist
deshalb eine direkte Vorbeugung vor Armut,
Gewalt und Krieg. Wir wollen die ungerechten weltweiten Handels- und Wirtschafts­
beziehungen so verändern, dass reale
Entwicklungschancen für die Menschen
entstehen. Die deutsche und europäische
»Entwicklungshilfe« ist oftmals an erpres­
serische Strukturreformen geknüpft
und untergräbt somit eigenständige
Entwicklung.
Deshalb setzen wir uns für eine Neuausrichtung der Entwicklungszusammenarbeit
ein, die auf die Interessen und Bedürfnisse
der Betroffenen in den Ländern des Südens
ausgerichtet ist.
Ein sparsamer Umgang mit knappen
Ressourcen und die Umstellung auf erneuerbare Alternativen hier in Deutschland ist
auch eine Frage globaler Gerechtigkeit –
und trägt dazu bei, Ressourcenkonflikte zu
vermeiden. Die Herausforderungen, die der
Klimawandel für Landwirtschaft, Wasserressourcen und Lebensräume hat, müssen
solidarisch und global gelöst werden. Die,
die am stärksten unter den Folgen leiden,
benötigen besondere Unterstützung. Die
Klimafinanztransfers Deutschlands sollen
bis 2020 auf sieben Milliarden Euro jährlich
ansteigen und zusätzlich zur bestehenden
Entwicklungszusammenarbeit bereitgestellt
werden. Daneben muss die Zusage der
Bundesregierung aus dem Jahr 2008 über
jährlich 500 Mio. Euro für den internationalen Biodiversitäts- und Waldschutz eingehalten werden.
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen, die
regionale Wirtschaftsbündnisse unterlaufen
oder gefährden, müssen beendet werden.
Dasselbe gilt für Freihandelsabkommen. Es
dürfen nicht länger neoliberale Strukturanpassungen erzwungen werden. Die internationalen Finanzmärkte müssen reguliert und
insbesondere Spekulationen mit Nahrungsmitteln unterbunden werden.
54

n Land- und forstwirtschaftliche Produkte
dürfen nur eingeführt werden, wenn sie
nachweislich fair, nachhaltig sowie unter
Berücksichtigung der europäischen Vor­
gaben des Verbraucherschutzes produziert
wurden. Dazu sind Zertifizierungs- und
Kontrollkriterien zu entwickeln. Der Import
von Agro-Sprit muss verboten werden,
weil er die Ernährung der Menschen und
die biologische Vielfalt im globalen Süden
gefährdet. Die Aneignung großer Land­
flächen ist generell zu unterbinden, insbesondere in ärmeren Ländern. Eine hohe
Eigenversorgung der landwirtschaftlichen
Erzeugung auf nationaler und europäischer
Ebene durch optimale Nutzung der natür­
lichen, ökonomischen und personellen
Ressourcen sehen wir als unseren soli­
darischen Beitrag zur Lösung der Welt­
ernährungsprobleme.
n Die deutschen Gelder für Entwicklungszusammenarbeit müssen endlich auf die
international zugesagten 0,7 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes angehoben werden.

Wir setzen uns gemeinsam mit sozialen
Bewegungen und Gewerkschaften für
Abkommen der EU ein, die tatsächlich eine
Entwicklung ermöglichen und fördern; die
gerechten, solidarischen Handel, kulturellen
Austausch und technologische und wissenschaftliche Zusammenarbeit umfassen. Wir
fordern einen ehrlichen und solidarischen
Wissenstransfer. Die Freihandelsabkommen
der EU mit Entwicklungs- und Schwellenländern dienen dagegen einseitig den Interessen transnationaler Konzerne.
Wir unterstützen die gleichberechtigte und
solidarische Zusammenarbeit von Ländern,
wie etwa das ALBA-Bündnis in Lateinamerika, und wenden uns gegen die anhaltende
Blockade westlicher Staaten gegenüber
Kuba.
Rohstoffe müssen angemessen bezahlt
werden, um die Einnahmen der rohstoffreichen Länder des Südens zu erhöhen.
Gleichzeitig soll durch eine Verteuerung
der Rohstoffe auch eine ressourcenspa­
rende Produktion forciert werden. Die
Verarbeitung von Rohstoffen in den Herkunftsländern muss gezielt gefördert

werden, um einen Teil der Wertschöpfung
in den Herkunftsländern zu belassen.
n Deutsche Konzerne müssen verpflichtet
werden, die sozialen und demokratischen
Rechte weltweit zu wahren. Durch gesetz­
liche Regelungen, deren Einhaltung unabhängig überprüft wird, durch Transparenz
und Rechenschaftspflicht kann verhindert
werden, dass in Deutschland Waren verkauft
werden, die unter unmenschlichen Bedingungen in armen Ländern geerntet, abgebaut oder produziert wurden. Die Einfuhr
von Produkten aus Kinderarbeit soll unter­bunden werden. Wir setzen uns für verbindliche Regeln für multinationale Unternehmen ein. Betroffene aus den Ländern des
Südens sollen gegen Konzerne auch an
deren Heimatstandorten klagen können.
n DIE LINKE fordert hierfür z. B. eine gesetz­liche Verpflichtung zur Offenlegung aller Zu­lieferer für deutsche Firmen. Das gilt für die
Rohstoffe wie für die Produktion selbst, für
die Baumwolle in T-Shirts wie für die Arbeitsbedingungen der Näherinnen und Näher.

Das internationale Recht stärken
und Menschenrechte für alle
DIE LINKE ist die Partei des Völkerrechts.
Wir sehen in den Vereinten Nationen das
zentrale Organ für die friedliche Verständigung zwischen den Staaten und Gesellschaften. Das Gewaltverbot, wie es die UNOCharta vorsieht, muss gestärkt werden.
Auch die weltweite Achtung und Durchsetzung der Menschenrechte ist dem
Gewaltverbot der UNO-Charta untergeordnet. Wir stellen uns gegen jeden Versuch,
Menschenrechte gegen das Völkerrecht
auszuspielen und sie als Kriegsbegründung
zu missbrauchen, wie es alle Bundesregierungen der letzten 15 Jahre getan haben.
Menschenrechte sind universell und unteilbar. Alle Menschenrechte – einschließlich
der sozialen, kulturellen und ökologischen –
müssen uneingeschränkt und weltweit für
alle Menschen gelten. Menschenrechte
dürfen nicht als taktische Manövriermasse
genutzt werden, um den Einsatz von Militär
zu rechtfertigen – so wie es alle anderen

Parteien tun. Die Bundesregierung verweigert bis heute die Unterzeichnung des
Zusatzprotokolls zum Internationalen Pakt
über wirtschaftliche, soziale und kulturelle
Rechte, das Einzelpersonen bei Verletzung
dieser Menschenrechte den Beschwerdeweg bei den Vereinten Nationen ermöglicht.
Wir wollen die Stärkung und Demokratisierung der Vereinten Nationen erreichen.
Die zivilen UN-Gremien müssen effizienter
gestaltet, finanziell besser gestellt und
politisch gestärkt werden. Wir lehnen die
Militarisierung der UN ab. So sollten Fragen
der globalen wirtschaftlichen Entwicklung
in den Gremien der Vereinten Nationen wie
dem Wirtschafts- und Sozialrat ( ECOSOC )
und der Konferenz für Handel und Entwicklung (UNCTAD) verhandelt werden und nicht
in selbst mandatierten Zirkeln wie den G8
oder den G20.
Die Legitimität des Sicherheitsrates soll
erhöht werden. Wir setzen uns deshalb für
eine stärkere Repräsentanz afrikanischer,
lateinamerikanischer und südasiatischer
Staaten ein und für die Gleichberechtigung
der Sicherheitsratsmitglieder. Ein ständiger
deutscher Sitz im UN-Sicherheitsrat wird
von uns abgelehnt.
Die Generalversammlung, in der alle
Mitglieder der Vereinten Nationen vertreten
sind, muss mehr entscheiden können.
Frieden schaffen ohne Waffen:
Rüstungsexporte verbieten,
Abrüstung vorantreiben
Leopard-Kampfpanzer für Saudi-Arabien,
deutsche Sturmgewehre bei Gaddafi, atom­waffenfähige U-Boote in Israel: Das sind nur
drei der deutschen Rüstungsexportskandale
der vergangenen Jahre. Sie zeigen, wie
skrupellos und unkontrolliert Deutschland
Kriegsgerät exportiert. Nur die USA und
Russland sind im »Geschäft mit dem Tod«
noch hemmungsloser als Deutschland.
Deutschland gehört weltweit zu den größten
Herstellern von Kleinwaffen, von Sturmgewehren, Pistolen und Revolvern. Weltweit
sind etwa 875 Millionen Kleinwaffen im
Umlauf, jeden Tag werden über 1 300
Menschen durch Kleinwaffen getötet.
55

Unsere internationale Politik zielt auf
Abrüstung und Entmilitarisierung. Derzeit
ist Deutschland der weltweit drittgrößte
Exporteur von Waffen. Jede Waffe, die
aus Deutschland exportiert wird, dient der
Aufrüstung eines anderen Landes, fördert
Unterdrückung und macht es möglich, dass
anderswo in der Welt Konflikte gewaltsam
ausgetragen und Kriege geführt werden.
DIE LINKE fordert ein Verbot aller Rüstungsproduktion und Rüstungsexporte – ohne
Ausnahmen.
n Als ersten Schritt fordern wir das sofortige Verbot aller Exporte von Kleinwaffen
und Waffenfabriken. Es sind gerade diese
so genannten Kleinwaffen – Sturmgewehre
und Maschinenpistolen – mit denen die
meisten Menschen in den Kriegen dieser
Welt getötet werden, sie sind die Massenvernichtungswaffen des 21. Jahrhunderts.
n Rüstungsexporte dürfen nicht mehr mit
Steuergeldern unterstützt werden, weder
durch die staatliche Absicherung mit Hermesbürgschaften noch durch Ausbildungsunterstützung oder über andere Wege.
n Als weiteren Schritt fordern wir, dass
Rüstungsproduktion und -exporte nicht
mehr staatlich unterstützt werden und
deshalb eine flächendeckende Zivilklausel
für die Wissenschaft und unterstützen
entsprechende Bewegungen an Hoch­
schulen und anderen wissenschaftlichen
Institutionen.
n DIE LINKE spricht sich für die Einstellung
sämtlicher Rüstungsproduktionen in der
Bundesrepublik Deutschland aus. Wir wollen mit gesellschaftlichen Partnerinnen und
Partnern aus Gewerkschaften, Kirchen, der
Friedensbewegung u. a. in einen neuen Prozess der Debatte über Konversionsprogramme für die Beschäftigten in der Rüstungsindustrie eintreten, um neue Arbeitsplätze zu
schaffen. Wir knüpfen damit an die friedensund wirtschaftspolitischen Debatten der
Gewerkschaften in den 1980er Jahren und
die Konversionsdiskurse Anfang der 1990er
Jahre im Rahmen der Auflösung der NVA an.
Ein umfassendes Produktionsverbot ist das
beste Mittel zur Eindämmung und Verhin­
derung von Rüstungsexporten.

56

n Die Forschung zur Rüstungskonversion,
also zur Umstellung von militärischer auf
zivile Produktion, soll sowohl durch öffent­
liche Gelder als auch durch die davon
betroffene Privatwirtschaft und ihre
Verbände finanziert werden.
n DIE LINKE fordert ein Beteiligungsverbot
deutscher Unternehmen an internationalen
oder ausländischen Rüstungsunternehmen.

Zur Vision einer Welt ohne Massenver­
nichtungswaffen gehört auch konsequente
Abrüstung im eigenen Land.
n Die letzten noch in Deutschland
stationierten US-Atomwaffen müssen
sofort abgezogen und vernichtet werden.
n Es dürfen keine modernisierten Atombomben in Deutschland stationiert werden
und keine Mittel für die Modernisierung der
Trägerflugzeuge für den Abwurf von Atombomben bereitgestellt werden.
n DIE LINKE tritt in der nächsten Legislaturperiode mit Nachdruck für eine vertragliche
Ächtung von Atomwaffen weltweit ein.
n Bundeswehr oder die Polizeien des

Bundes und der Länder dürfen keine Kampfund Überwachungsdrohnen anschaffen
oder sich am Betrieb solcher Systeme bspw.
im Ausland beteiligen. DIE LINKE setzt sich
dafür ein, alle unbemannten Kampfsysteme
(bewaffnete Drohnen und Kampfroboter )
im Rahmen einer internationalen Konvention (nach dem Vorbild des Streumunitionsoder des Biowaffenverbots) international
zu ächten.
Wir fordern die Auflösung der NATO. Sie
soll durch ein kollektives Sicherheitssystem
unter Beteiligung Russlands ersetzt werden,
das Abrüstung als ein zentrales Ziel hat.
Unabhängig von einer Entscheidung über
den Verbleib Deutschlands in der NATO wird
DIE LINKE dafür eintreten, dass Deutschland aus den militärischen Strukturen des
Militärbündnisses austritt.
DIE LINKE wird sich nicht an einer Regierung
beteiligen, die Kriege führt und Kampfeinsätze der Bundeswehr im Ausland zulässt.

IV. Die Gesellschaft sozial, ökologisch
und barrierefrei umbauen
und die Wirtschaft demokratisieren
Soziale Gerechtigkeit, ökologisches
Wirtschaften, Barrierefreiheit und ein gutes
Leben sind miteinander verbunden: Alter­
native Produktion und Konsumtion werden
sich nur dann in der ganzen Gesellschaft
durchsetzen, wenn sie gleichzeitig zu mehr
sozialer Gleichheit führen.
Ein neues Solidarversprechen
für die Regionen in Ost und West
Nicht nur zwischen sozialen Schichten,
sondern auch zwischen ganzen Regionen
überall in Deutschland bildet sich ein zuneh­mendes Gefälle heraus. Und es verstärkt
sich weiter. Aufstieg und Wachstum einerseits mögen verdecken, dass andererseits
Abstieg und Prekarisierungsprozesse ganzer
Regionen stattfinden. Das gilt für die gesamte Bundesrepublik. So ist Ostdeutschland
mittlerweile nicht mehr die größte geschlossene Krisenregion Deutschlands, sondern
zu einem Flickenteppich von Regionen mit
prekärem Status einerseits und Gebieten
mit Zukunftschancen und relativer Stabilität
andererseits geworden. Auch im Westen
bilden sich vergleichbar prekäre Regionen
heraus. Das macht die Sache nicht besser,
aber es macht deutlich, dass wichtige
soziale Differenzen heute und zukünftig
nicht mehr allein vor dem Ost-West-Hintergrund zu erfassen und zu bearbeiten sind.
DIE LINKE hat dieses Wissen nicht exklusiv.
Was sie aber hat, ist ein Erfahrungs- und
Kompetenzvorsprung im Umgang mit
sozialen und regionalen Ungleichheiten.
Wir haben in den zurückliegenden Jahren –
besonders ausgeprägt in Ostdeutschland –
in verschiedenen gesellschaftlichen und
parlamentarischen Konstellationen an
vielen Einstiegsprojekten in die sozial­ökologische und demokratische Moder­
nisierung der Gesellschaft mitgewirkt.
Für DIE LINKE liegt dem sozial-ökolo­gischen Umbau der Gesellschaft eine

andere Perspektive von Regional- und
Strukturentwicklung zugrunde: die regionale
Sichtweise. Die Teilhabe der Bürgerinnen
und Bürger an den Entscheidungen, wie wir
Energie erzeugen, wie wir Handel betreiben,
wie wir produzieren wollen und in wessen
Besitz sich Netze, Produktionsanlagen oder
auch die Stadtwerke befinden, schafft die
notwendige Akzeptanz, auch auf lokaler
Ebene, für die Frage, wie wir eigentlich
leben wollen, als LINKE zu beantworten:
DIE LINKE steht für eine dezentrale, eine
in den Regionen verankerte Energiewende,
die sozial und demokratisch ausgestaltet ist.
Die regional gestaltete Energiewende als
alternativer Pfad zur Dominanz der großen
Stromkonzerne hat mittlerweile einen
»point of no return« erreicht. Energiegenossenschaften werden gebildet, es entstehen
Bioenergiedörfer und Städte und Kommunen erwerben die Konzessionen für die
Energienetze zurück. Durch den fortgesetzten Ausbau ist die kommunale Wertschöpfung aus erneuerbaren Energien erheblich
angewachsen. Die Teilhabe der Bürgerinnen
und Bürger an diesen Projekten ist starke
Motivation, Wertschöpfung zu einem Entwicklungsimpuls für Region und Heimat
zu machen.
DIE LINKE als sozialistisch-ökologische
Partei ist Partnerin und Motor dieses gesellschaftlichen Wandels – in Ost und West.
Gerechtigkeit für die Menschen
in Ostdeutschland: Gleichwertigkeit
der Lebensverhältnisse herstellen
Ziel linker Politik ist es, die soziale und
ökonomische Spaltung Deutschlands in
Ost und West zu überwinden. Wir wollen
den Auftrag des Grundgesetzes und des
Einigungsvertrages endlich Wirklichkeit
werden lassen. 23 Jahre nach der deutschen Einheit leben die Menschen in den
ostdeutschen Bundesländern mit einer
57

annähernd doppelt so hohen Erwerbs­
losenquote. Die Einkommenshöhe erreicht
lediglich 80 Prozent des Westniveaus.
Der Niedriglohnsektor ist doppelt so groß,
so dass am Ende des Erwerbslebens die
Alterseinkünfte um 18 Prozent niedriger
liegen als im Westen. Kinderarmut ist weit
verbreitet, und die Lebenserwartung von
Männern, die im Niedriglohnsektor
arbeiten, sinkt.
Doch zugleich haben die Ostdeutschen
in den zurückliegenden Jahren Erfahrungen
bei der Umstrukturierung ihrer Lebens- und
Arbeitsumwelt gesammelt, die ihnen neues
Selbstvertrauen für die Gestaltung der
Gegenwart und Zukunft geben. DIE LINKE
versteht sich nach wie vor als Interessenvertretung der Ostdeutschen: in der Aner­kennung ostdeutscher Lebensleistungen
und in der Beseitigung der bestehenden
Diskriminierungen Ostdeutscher:
n Die Angleichung des Rentenwerts Ost

an das Westniveau soll bis Ende 2017
erreicht werden. Die Hochwertung der
ostdeutschen Löhne und Gehälter muss
erhalten bleiben, solange es noch starke
Lohndifferenzen zwischen Ost und West
gibt. Es muss Schluss sein mit den rund 20
Ungerechtigkeiten und Diskriminierungen,
die für verschiedene Berufs- und Betroffenengruppen im Zuge der Rentenüberleitung
geschaffen wurden. Die Lebensleistung Ost
muss anerkannt werden.
n Die fortschreitende Spaltung insbes­
ondere am ostdeutschen Arbeitsmarkt
muss beendet, der Kahlschlag bei der
aktiven Arbeitsmarktpolitik gestoppt
werden. Kürzungen stellen insbesondere
finanzschwache Kommunen vor unlös­bare Aufgaben. DIE LINKE fordert deshalb
eine Umkehr in der Arbeitsmarktpolitik,
in der »gute Arbeit« das Leitmotiv auch
am ostdeutschen Arbeitsmarkt ist.
Die Tarifsysteme müssen funktionieren,
Niedriglöhne ausgeschlossen und die
Tarifbindungen der Unternehmen erhöht
werden.
n Der Solidarpakt II ist ein Eckpfeiler für
die Entwicklung der ostdeutschen Bundesländer und darf nicht angetastet werden.

58

Bereits jetzt muss über mögliche Mechanismen und Instrumente einer Anschlussförderung auch nach 2019 für strukturschwache
Regionen in Ost und West intensiv nachgedacht werden. Für die Krisenregionen in Ost
und West setzen wir uns für einen Solidarpakt III ein.
n Im Zuge des sozial-ökologischen Umbaus
ist die »Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur«
als wichtiges Wirtschaftsförderinstrument
langfristig zu sichern. Vorrangig soll in
Zukunftsbranchen und Zukunftstechnolo­gien investiert werden. Dies gilt ebenso
für die Innovationsprogramme für den
ostdeutschen Mittelstand.

Insgesamt muss umfangreicher in Wissenschaft und Forschung investiert werden,
um so die Innovationsleistungen in Ostdeutschland weiter zu erhöhen.
n Das für die ostdeutsche Forschungs­

förderung wichtige Programm »Zwanzig20«,
das mit einem Gesamtbudget von 500
Millionen Euro bis zum Jahr 2019 ausge­
stattet sein soll, muss finanziell auf sichere
Beine gestellt und die Hochschulen im
Osten durch eine zusätzliche Förderung
in der Grundlagenforschung gestärkt
werden.
n Städtebauförderung, Stadtumbaupro-

gramme und das Programm »Soziale Stadt«
sind bedarfsgerecht mit entsprechenden
Bundesmitteln auszustatten und programmatisch so fortzuentwickeln, dass Städte
und Gemeinden in die Lage versetzt werden, die Herausforderungen der demografischen Entwicklung, des Stadtumbaus und
der Konversion, des sozialen Zusammenhalts und der Integration sowie des Klimawandels und des energetischen Umbaus
zu bewältigen.
n Dazu gehört, dass die ostdeutschen
Wohnungsbauunternehmen von den sogenannten Altschulden (etwa sieben bis acht
Milliarden Euro ) befreit, diese im Interesse
der Mieterinnen und Mieter einerseits und
der öffentlichen Unternehmen andererseits
gestrichen werden und durch die bislang
profitierenden Banken zu tragen sind. Die

freigesetzten finanziellen Ressourcen
sind für eine echte Aufstockung der Städtebauförderung, zur beschleunigten energetischen Sanierung der Wohnungsbestände
sowie für deren barrierefreien Umbau zu
verwenden.
Regionale Entwicklung
und gleiche Lebensverhältnisse
Auch im Westen entstehen prekäre
Regionen, unter anderem das Ruhrgebiet,
Bremen und Bremerhaven sind von dieser
Entwicklung bedroht.
Gerade die soziale Situation im Ruhrgebiet
spitzt sich dramatisch zu. Die geplanten
Standortschließungen von Opel Bochum
und ThyssenKrupp verbunden mit weiteren
Massenentlassungen drohen diese rasante
Zunahme von Armut noch zu beschleunigen.
DIE LINKE fordert deshalb auch speziell
für das Ruhrgebiet ein Sofortprogramm zur
Armutsbekämpfung. Massenentlassungen
sind gesetzlich zu verbieten.
Wir wollen dem Auftrag, »gleichwertige
Lebensverhältnisse« zu schaffen, mit
verstärkten Investitionen im Dienstleistungssektor, in kleine und mittelständische
Unternehmen und Handwerksbetriebe,
mit Ausbau und Förderung personennaher
Dienstleistungen und mit umweltverträg­
licher und ziviler Industrieproduktion
nachkommen. Unsere Konzepte zum
sozial-ökologischen Umbau und zum
Umbau der Rüstungsindustrie sind
auch ein Beitrag zur Regionalpolitik.
Kleine und mittelständische Unternehmen
und Handwerksbetriebe sind für Beschäftigung und Wertschöpfung in den Regionen
wichtig. Und sie können Pfeiler des regio­
nalen sozial-ökologischen Umbaus sein.
Vielfach fehlt ihnen aber das Geld für
Investitionen, und bei schwachem Eigen­
kapital qualifizieren sie sich schwer für
Fördermittel. Wir brauchen öffentliche
Programme, um ihre Mittel für Investiti­onen zu stärken.
Gegen die Verflechtungen des globalen
finanzgetriebenen Kapitalismus setzen
wir auf eine Strukturpolitik, die regionale

Wirtschaftskreisläufe fördert. Nur so
können »gleichwertige Lebensverhältnisse«
mit einer erweiterten demokratischen
Mitbestimmung und Teilhabe verbunden
werden.
n Wir wollen die Regionalplanung demokratisieren, die Rolle von Gewerkschaften,
Verbänden, Vereinen und anderen zivilgesellschaftlichen Akteuren beim Umbau
stärken, regionale Leitbilder entwickeln
und gesellschaftlich verankern, um Modellregionen des sozial-ökologischen Umbaus
zu schaffen.
n Netzwerke zwischen regionalen Hochschulen, Gewerkschaften, kleinen und mittleren Unternehmen sowie Genossenschaften wollen wir fördern. Ein Modell könnten
regionale Struktur- und Wirtschaftsräte
sein, wie sie in gewerkschaftlichen Diskussionen entwickelt worden sind.
n Wir wollen kleine und mittelständische
Unternehmen sowie regionale Wirtschaftskreisläufe stärker nachhaltig fördern.
Eigenkapitalquote, Kreativität, öffentliche
Infrastruktur und Daseinsvorsorge müssen
ebenso verbessert werden wie die medizinische Versorgung, die kulturellen Angebote
und die Strukturen der Kinder- und Jugendhilfe. Ein schneller Zugang zum Internet
muss durch Ausbau der entsprechenden
Infrastruktur gesichert werden.
n Der Ausbau von Breitbandinternetanschlüssen auf dem flachen Land ist nach
den Spielregeln des freien Markts nicht
zu leisten, da sich die Investitionen nicht
entsprechend den Markterwartungen
refinanzieren lassen. Gemeinnützige
Zusammenschlüsse in Landkreisen
und Kommunen könnten den Netzausbau
leisten und die Anschlüsse entsprechend
frei nachnutzbar gestalten. Um dies zu
erleichtern, setzt sich DIE LINKE für eine
Streichung des Privatisierungsgebots im
Telekommunikationssektor im Grundgesetz
und in den EU-Richtlinien ein.
n Regionale Energiekreisläufe und BioEnergiedörfer wollen wir stärken, regionale
Märkte für Nahrungs- und Futtermittel
fördern.

59

Profitlogik in die Schranken weisen
In Deutschland herrscht weiterhin Mas­
senerwerbslosigkeit und es fehlen etwa
fünf Millionen existenzsichernde Arbeitsplätze. Wir finden uns nicht damit ab, dass
die verfestigte Erwerbslosigkeit Millionen
Menschen von der gesellschaftlichen
Teilhabe ausschließt. Wir brauchen einen
Richtungswechsel in der Finanz- und Wirtschaftspolitik, die Massenerwerbslosigkeit
überwindet, Löhne und Einkommen der
breiten Bevölkerung erhöht und die öffent­
lichen Finanzen stärkt. Wir wollen kleinund mittelständische Unternehmen und das
Handwerk stützen und mit stärkerer Orientierung auf den Binnenmarkt und regionale
Wirtschaftskreisläufe ein Gegengewicht
zur expansiven Exportpolitik schaffen.
Die wachsenden Exportüberschüsse sind
eine Ursache für die wirtschaftlichen Krisen
in Europa und die wachsenden wirtschaftlichen Ungleichgewichte.

sorgung umbauen und umweltverträgliche,
für alle zugängliche Formen von Mobilität
entwickeln. Wir wollen Alternativen zur Rüstungsproduktion und zu umweltschädlichen
Produktionszweigen schaffen. Dabei sollen
auch die Arbeitsplätze umgewandelt und
gesichert werden. Dieser Umbau gehört
mit der Ausweitung der Demokratie auf
verschiedenen Ebenen zusammen.
Wir wollen eine Wirtschaft, die nicht auf
Maximierung von Profiten oder Finanzmarkt-Renditen ausgerichtet ist, sondern
auf die Bedürfnisse der Menschen. Auf
mittlere Sicht müssen deshalb die Struk­
turen in Industrie und der gesamten
Wirtschaft umgebaut werden. Wir wollen
gute Arbeitsplätze schaffen und prekäre
Beschäftigungsverhältnisse überwinden.
Dafür wollen wir soziale, ökologische und
öffentliche Dienstleistungen fördern und
die öffentliche Daseinsvorsorge ausbauen.
Wir wollen den Treibhausgasausstoß in
Deutschland bis 2020 gegenüber 1990
halbieren, bis 2050 um mindestens 90
Prozent reduzieren und dies in einem
Klimaschutzgesetz festschreiben.

Die Wirtschaftspolitik der Regierung
setzt auf Deregulierung und Flexibilisierung.
Wenn die globale Nachfrage einbricht oder
transnationale Konzerne Standorte verlagern, wirkt das wie ein Schicksal, das über
die Beschäftigten hereinbricht. Tatsächlich
steht dahinter eine verfehlte Wirtschaftspolitik. Wenn die Investitionen nicht nach
anderen Kriterien gesteuert werden,
verkommt die öffentliche Infrastruktur,
und Massenarbeitslosigkeit wird zementiert. Wir wollen den sozial-ökologischen
Umbau mit einer Stärkung der öffentlichen
Daseinsvorsorge und der Ausweitung
von personennahen Dienstleistungen
verbinden.

Die öffentliche Infrastruktur – Brücken,
Schienen, Straßen, Krankenhäuser,
Schulen – wird immer schlechter. Das
Vorhandene wird nicht repariert und
saniert, in Neues wird nicht investiert.
Die Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft beispielsweise beziffert den jährlichen Finanzbedarf für den Bildungsbereich
auf über 50 Milliarden Euro und den momentanen Investitionsstau auf zusätzliche
45 Milliarden Euro, im Bereich der Gesundheitsversorgung liegt er noch weit darüber.

Dafür muss Wirtschaft demokratisch
gestaltet werden: im Betrieb durch mehr
direkte Mitbestimmung von unten, in der
Gesellschaft insgesamt durch eine Politik
der stärkeren sozialen, finanziellen und
ökologischen Regulierung. Nur unter den
richtigen Rahmenbedingungen können sich
gute Arbeit, soziale und ökologische Ideen
in den Betrieben durchsetzen. Wir wollen
Weichen für die Zukunft stellen: Was wir
wie produzieren, muss demokratisch ausgehandelt werden und tragfähig für Natur und
Menschen sein. Wir müssen die Energiever-

Wir wollen ein Programm für öffentliche
Investitionen, mit dem die Infrastruktur
modernisiert und auf ein leistungsfähiges
Niveau gehoben wird. Das schafft bessere Lebensbedingungen für die Zukunft,
Arbeit, Einkommen und soziale Sicherheit.
Insgesamt belaufen sich unsere geplanten
Investitionen im Bereich des barrierefreien
Verkehrs, des sozial-ökologischen Umbaus,
der Bildung, für Arbeitsplätze und sozialen Wohnungsbau auf 100 Milliarden Euro
jährlich. Die Ausgaben sind durch unsere
erweiterten Einnahmen gedeckt.

60

Grundsätzlich sind staatliche Fördermaßnahmen von zinsverbilligten Krediten bis
zur Forschungsförderung an Kriterien für
den sozial-ökologischen Umbau und gute
Arbeit zu binden. An diesen Kriterien hat
sich auch die Vergabe von öffentlichen Aufträgen auszurichten. Staatliche Krisenhilfen
dürfen nur im Tausch gegen entsprechende
Eigentumsanteile und Entscheidungsrechte
für die öffentliche Hand und die Belegschaften vergeben werden.
In keinem anderen Industrieland ist die
Dienstleistungsarbeit im Verhältnis zur
Industriearbeit so schlecht bezahlt wie
in Deutschland. Wir wollen das ändern!
Besonders personennahe Dienstleistungen
müssen aufgewertet werden.
n Dafür sind deutlich höhere Investi­
tionsmittel für den Ausbau der öffent­lichen Daseinsvorsorge erforderlich.
Im Vergleich haben die skandinavischen
Länder etwa doppelt so viele Beschäftigte
im Bereich von Kindererziehung, Bildung
und Gesundheitsversorgung. Auch bei uns
müssen in diesen Bereichen mehr tariflich
gesicherte Arbeitsplätze geschaffen
werden.
n Wir setzen uns dafür ein, dass Solarzellen
und Solarthermie auf Behördendächern
in Bund, Ländern und Kommunen deutlich
stärker zum Einsatz kommen.
n Den Einsatz von Blockheizkraftwerken
(BHKW ) als hocheffiziente Brückentechnologie und Kapazitätsreserve in der
Energiewende wollen wir über das Gesetz
zur Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung
(KWK ) deutlich stärker fördern, als es derzeit geschieht. Gerade Schulen, Behörden
und andere öffentliche Gebäude, aber auch
Mehrfamilienhäuser können so ihre Energieerzeugung modernisieren.
n Umweltfreundliche und attraktive
Verkehrsträger und -konzepte sollen
Vorrang vor dem Ausbau von Straßen,
Flughäfen und Schnellbahnverbindungen
haben. Dies erfordert eine dauerhafte
Aufstockung der Investitionsmittel für
die Schiene und eine Erhöhung der
Regionalisierungsmittel.

Bereiche innerhalb der Wirtschaft, die
der Daseinsvorsorge dienen – wie große
Energieerzeugungsanlagen, Energienetze,
Wasser und Abwasser sowie strategische
Dienstleistungen wie Bildung, Gesundheit,
Banken, Verkehr oder Wohnungswirtschaft – gehören in öffentliche oder genos­senschaftliche Hand. Wir wollen sie dort
bewahren oder dahin überführen. In einem
ersten Schritt müssen alle Verträge über die
Privatisierung von öffentlichen und kommunalen Unternehmen offengelegt werden.
Industriepolitik für die Zukunft:
ändern, was wir wie produzieren
Die Orientierung auf kurzfristige Profit­
interessen hat sich auch in den Unternehmensstrategien der Industrie durchgesetzt.
Profitorientierte Unternehmen fragen kaum
nach gesellschaftlicher Nützlichkeit und
ökologischer Verträglichkeit und der Druck
der Finanzmärkte radikalisiert dabei die
Profitlogik. So reduzieren Wirtschaftskonzerne selbst im Aufschwung nachhaltige
Investitionen. Sie greifen ihre Eigenkapi­
talbasis an, nur um den Anteilseignern
möglichst hohe Gewinne auszuschütten.
Produkte und Dienstleistungen, die dringend benötigt werden, aber kurzfristig
nicht rentabel sind, werden nicht ent­
wickelt. Wir wollen deshalb eine aktive
staatliche Industriepolitik, die nicht weiter
auf Kostensenkung, Arbeitsplatzabbau und
Verdrängungskonkurrenz setzt, sondern
dem Gemeinwohl verpflichtet ist.
Es reicht nicht, auf regenerative Energien
umzusteigen: Der Ausstoß von Schadstoffen und Treibhausgasen muss insgesamt
sinken, auch der Verbrauch von Ressourcen
und Energie muss global bis Mitte des
Jahrhunderts mehr als halbiert werden.
Wir wollen eine alternative Produktion
voranbringen. Eine neue Industriepolitik
muss sich folgende Ziele setzen: eine
stärkere Konzentration auf den Binnenmarkt, gute Arbeitsplätze anbieten,
Voraussetzungen für ein gutes Leben
schaffen. DIE LINKE kämpft für eine
sozial-ökologische Transformation unse­rer Gesellschaft. Ohne die Verbesserung
der öffentlichen Finanzen, ein sozial-ökologisches Investitionsprogramm und die
61

Organisation von gerechten Übergängen
wird der Umbau nicht gelingen.

zu orientieren, um sie kontinuierlich
zu verbessern ( »Top-Runner-Modell« ).

n Für diesen Umbau der Industrie
brauchen wir verbindliche ökologische
Zielvorgaben und mehrjährige Stufenpläne.
Ein Instrumentenmix aus Anreizen, Geboten, Verboten und Transparenz soll die
Schonung von Ressourcen belohnen
und deren Verschwendung bestrafen bzw.
unterbinden. Zur Abfallvermeidung und
für mehr Verbraucherschutz sind Garantieund Gewährleistungspflichten zu verlängern
und Sollbruchstellen gesetzlich zu verbieten.
So können Produkte länger halten bzw.
repariert statt weggeworfen werden.

n Wir wollen ein System in die Diskussion
bringen, das beim Import und bei der Förderung ausgewählter Rohstoffe auf EU-Ebene
eine Mengenregulierung etabliert. Damit
soll vor allem der Verbrauch von Ressourcen gesenkt werden, die selten sind, und
deren Förderung und Nutzung mit unvertretbar hohen ökologischen oder sozialen
Belastungen einhergehen.

n Wir sind gegen die ständige Flut von
Prospekten, Broschüren, Zeitschriften
u. a. Werbepapieren, die die Verbraucherin
und den Verbraucher zum Kaufen animieren sollen, meist aber ungelesen in den
Abfall befördert werden. Diese Praktiken
verschwenden Ressourcen und fügen den
Wäldern großen Schaden zu.
n Unternehmen sollten künftig für mehr

Produktgruppen als bislang die sogenannte
Produktverantwortung für den gesamten
Lebenszyklus ihres Produktes übernehmen
müssen. Firmen müssen dann Produkte
nach ihrer Lebensdauer zurücknehmen
und einer Verwertung zuführen.
n Unternehmen müssen verpflichtet
werden, sinnvolle Energie- und Rohstoffmanagementsysteme zu unterhalten und
deren Ergebnisse öffentlich zugänglich zu
bilanzieren.
n Wir wollen Unternehmen verpflichten, Umweltdaten und Sozialstandards offen­zulegen,
und sie externen Kontrollen unterwerfen.
Auch Aktivitäten von Tochterfirmen, Zulieferern oder Auftragsfertigern müssen einbezogen werden. Für die Kontrolle, ob Vorschriften und Vorgaben eingehalten werden,
brauchen wir mehr Mitspracherechte der
Bürgerinnen und Bürger sowie personell und
fachlich gut ausgestattete Umweltbehörden.
n Unternehmen werden verpflichtet,
ihre Produkte innerhalb von drei Jahren am
Standard des jeweils effizientesten Gerätes

62

n Auch im industriellen Sektor und im
Bausektor sollen künftig Stoffströme im
Kreislauf gefahren und Abfallstoffe aus
Produktion und Konsumtion wieder Ausgangsstoffe für Produktion und Wieder­
verwendung werden. Abschätzungen zu
Risiken und Folgen sind integraler Bestandteil der Entwicklung von Verfahren, Technologien, Materialien und Produkten.

Wirtschaft demokratisieren: von der
Mitbestimmung zur Selbstbestimmung
Demokratie darf nicht an der Bürotür,
am Werkstor oder dem Eingang zum
Krankenhaus enden. Wir treten für eine
neue Wirtschafts- und Sozialordnung ein,
in der Demokratie auf Wirtschaft ausgedehnt wird, statt sie den Anforderungen
von Märkten und Konkurrenz unterzuordnen. Dazu gehören – wie beschrieben –
der Finanzsektor unter demokratischer
Kontrolle und eine Regulierung der Finanzmärkte. Auch auf betrieblicher Ebene muss
die Sozialbindung des Eigentums gesichert
werden.
Die Mitbestimmung der Beschäftigten
auf Unternehmensebene in Aufsichts- und
Verwaltungsräten muss erhalten und unter
Berücksichtigung von wirtschaftlichen
Strukturveränderungen weiterentwickelt
werden.
n Der Geltungsbereich der Gesetze über
die Mitbestimmung der Beschäftigten in
den Aufsichtsräten größerer Kapitalgesellschaften muss auf Scheinauslandsgesellschaften ausgedehnt werden. Die
Möglichkeit durch Verlagerung des Unternehmenssitzes innerhalb der EU das

Mitbestimmungsrecht der Mitgliedstaaten
zu umgehen und so die Wirtschafts- und Sozialordnungen gegeneinander auszuspielen,
muss unterbunden werden.
n Wir unterstützen die Forderungen der
Gewerkschaften nach einer Ausweitung
des Anwendungsbereichs der Mitbestimmungsgesetze durch Senkung der gesetzlich vorausgesetzten Mindestanzahl der
Beschäftigten. Zudem müssen in Auf­
sichtsräten größerer Kapitalgesellschaften
Anteilseigentümer und Arbeitnehmer
nicht nur zu gleichen Teilen vertreten sein,
sondern auch alle Entscheidungen gleich­
berechtigt treffen. Für große strukturbestimmende Unternehmen und systemrelevante Kreditinstitute mit Sitz in Deutschland
wollen wir zudem die Kernregelungen des
VW-Gesetzes übernehmen: Bund und
Länder bekämen danach die Sperrminorität
in der Versammlung der Anteilseigentümer.

Die Ausgestaltung einer sozialen Wirtschaft
mit regionalen Wirtschaftskreisläufen muss
klaren Maßstäben folgen, die Verteilungsmaßnahmen, demokratische Kontrolle,
Teilhabe und Mitspracherechte für alle
beteiligten Gruppen umfasst.
Hierbei spielen für uns Genossenschaften
eine wichtige Rolle, die vor dem Hintergrund
der Finanzmarkt- und Wirtschaftskrise eine
klare Alternative für ein soziales und nachhaltiges Wirtschaften darstellen. Wir wollen
das Genossenschaftsprinzip ausbauen und
das Genossenschaftsrecht stärken. Wirtschaftsdemokratie setzt auch den Ausbau
von Belegschaftseigentum voraus, das die
Mitbestimmung der Beschäftigten stärkt,
durch stärkere regionale Bindung von Unternehmen regionale Wirtschaftskreisläufe
fördert und zur gerechteren Vermögensverteilung beiträgt. Daher wollen wir Unternehmen, die ganz oder zum Teil im Eigentum der Belegschaft stehen, mit Steuererleichterungen und durch Bevorzugung bei
der Vergabe öffentlicher Aufträge konkret
fördern. Erweiterte Mitbestimmungsrechte
und überbetriebliche Beiräte bilden weitere Möglichkeiten zur Demokratisierung
der Wirtschaft. Und sie ist eine Frage des
Eigentums: Unternehmen der Daseinsvorsorge, Finanzinstitute und strukturbestim-

mende Unternehmen der Energiewirtschaft
gehören schon längst in öffentliche Hand.
Wir wollen strukturbestimmende Großunternehmen in gesellschaftliche Eigentumsformen überführen. Das schließt das Ziel
der Entmachtung der großen Stromkonzerne ein. Sie müssen in öffentliches Eigentum
überführt werden. Ihre Vergesellschaftung
wird durch Rekommunalisierung und Dezentralisierung der Energiewirtschaft erreicht,
mit demokratischer Selbstverwaltung und
demokratischer Kontrolle.
Dieser Umbau wird auf allen Ebenen
von Branchendialogen fachlich begleitet
und von Branchenbeiräten koordiniert. In
ihnen sitzen Unternehmen, Wissenschaft,
Umwelt- und Konsumentenverbände sowie
Gewerkschaften. Die Beiräte haben je
Ebene besondere Aufgaben. Sie haben
auf ihrer jeweiligen politischen Ebene
ein Initiativrecht.
n Die Mitbestimmung der Beschäftigten,
die Rechte von Gewerkschaften und
Betriebsräten müssen ausgebaut werden.
n Der Antistreikparagraph § 160 SGB III
begünstigt die ohnehin stärkere Seite, die
Arbeitgeber, und muss abgeschafft werden.
n Wir wollen das Mitbestimmungs- und
das Streikrecht auf Veräußerungen, Übernahmen und die Verlagerung von Unternehmen oder Unternehmensteilen ausweiten
und mit den Gewerkschaften gemeinsam
das Recht auf politischen Streik durchsetzen.
Kalte Aussperrung ist nicht erlaubt.
n Die Pläne der Bundesregierung, Managergehälter durch eine Stärkung der Rechte
der Aktionäre zu begrenzen, sind eine Wahlkampfente: Die Aktionäre werden das nicht
besser regeln als die Aufsichtsräte, in denen
immerhin noch Vertreter der Beschäftigten
sitzen. DIE LINKE fordert eine gesetzliche
Begrenzung der Managergehälter auf das
20-fache der untersten Lohngruppe des
jeweiligen Unternehmens. Dies entspräche
immer noch einem Jahresgehalt von etwa
einer halben Million Euro.

Informations-, Beteiligungs- und Klagerechte im Rahmen von Genehmigungsver63

fahren können ein scharfes Schwert zum
Schutz von Umwelt und den Interessen
der Bevölkerung sein, wenn sie vernünftig
ausge­staltet sind: so im Kampf gegen neue
Kohlekraftwerke, unzulängliche Industrieanlagen, überflüssige Straßenbau- oder
Infrastrukturprojekte oder zum Erhalt
von Natur- und Erholungsflächen.
n Wir wollen dafür sorgen, dass die AarhusKonvention – mehr Transparenz, Bürgerbeteiligung und Rechtswege bei Vorhabengenehmigungen – in Deutschland endlich
umgesetzt wird.

Die Macht der Monopole brechen:
Energieversorgung in die Hände
der Bevölkerung
Die Energiewende in Deutschland kann
in eine Zukunft ohne Atomkraft, Kohle und
Öl führen, hin zu einer vollständigen Versorgung mit Strom, Wärme und Mobilität aus
regenerativen Quellen. Die Energiepolitik
der Regierung orientiert sich im Kern jedoch
weiterhin an den Profitinteressen der fossilen Energie- und Industriezweige. Darum
wird eine sozial gerechte Weiterentwicklung
von umweltpolitischen Instrumenten und
eine wirksame Politik zur Einsparung von
Energie und Ressourcen behindert.
Zwar wird die regenerative Energieerzeugung rasant ausgebaut, gleichzeitig werden
aber zentralistische und undemokratische
Konzernstrukturen festgeschrieben. Im
Ergebnis werden die Lasten der Energiewende einseitig auf die Schultern privater
Verbraucherinnen und Verbraucher sowie
des Klein- und Mittelstandes abgeladen.
Sie zahlen für die Profite der Konzerne.
DIE LINKE streitet dafür, die Energie­
versorgung als Teil der öffentlichen
Daseinsvorsorge zu betrachten. Darum
fordern wir:
n Langfristig wird ein Masterplan

für Deutschland für eine Eigenenergie­
versorgung erarbeitet und umgesetzt.
n Dabei sollen die Strom- und Wärme­

versorgung aus 100 Prozent erneuerbaren
Energien (im ersten Schritt Stromver­
64

sorgung bis 2020 50 Prozent, Wärme­
versorgung auf 20 Prozent ) erfolgen.
n Strom- und Wärmenetze gehören konsequent in öffentliche Hand oder in die Hand
unter demokratischen Gesichtspunkten
geführter Unternehmen. In diesem Zusammenhang werden Stadtwerke und genossenschaftliche Versorger gestärkt.
n Strompreise werden dem Profitstreben
entzogen und dauerhaft als Grundversorgung garantiert und sozial gestaltet.
n Deutschland ist als Forschungsland
Nummer 1 in diesem Bereich zu etablieren
und die Förderung darauf auszurichten.

Gerade lokale Energieverbünde eignen sich
dazu, selbstbestimmt, ökologisch nachhaltig und jenseits der Profitlogik ihren Energiebedarf in gemeinwirtschaftlichen (»commonsbasierten« ) Strukturen zu produzieren.
Um dies voranzutreiben, wollen wir das
Erneuerbare-Energien-Gesetz ( EEG ) in
seinen zentralen Säulen – vorrangige
Einspeisung von Ökostrom, garantierte,
kostenorientierte Vergütungssätze – erhalten. Gleichzeitig wollen wir im EEG Anreize
dafür schaffen, dass regenerative Erzeugungsanlagen stärker der Funktionsfähigkeit des gesamten Energiesystems dienen.
Dringend erforderlich ist die Erstellung
eines realistischen, an den Zielen Kosteneffizienz, Nachhaltigkeit, Flächeneffizienz und
Landschaftsplanung orientierten Fahrplans
für die Energiewende. Ein deutlich geringerer Netzausbau ist erforderlich, wenn eine
dezentrale Energieversorgung, ein angemessener Ausbau der Speichersysteme und
nicht länger die Profitinteressen der Kohle­kraftwerksbetreiber berücksichtigt werden.
Der Netzentwicklungsplan muss anhand
dieser Kriterien überarbeitet werden.
Wir werden uns weiterhin für den massiven
Ausbau der erneuerbaren Energien einsetzen. Jedoch überteuerte Großprojekte der
Energiekonzerne wie z. B. die Off-ShoreWindparks in der Nordsee lehnen wir ab.
Ein zukunftsfähiges Energiesystem
aufzubauen, heißt zudem:

n Der Ausstieg aus der Atomwirtschaft
muss unumkehrbar sein und soll im Grundgesetz festgeschrieben werden. Atomkraftwerke müssen sofort abgeschaltet werden.
Die Fertigung von atomaren Brennelementen in Gronau muss beendet werden.
n Den Im- und Export von Atommüll wollen

wir verbieten. Die beschleunigte Rück­
holung des Atommülls aus der Asse muss
als verbindliches Ziel festgeschrieben, das
geplante Endlager Schacht Konrad und der
Endlagerstandort Gorleben endgültig aufgegeben werden. Wir wollen der Entwicklung von Konzepten und Verabschiedung
von Gesetzen über die zukünftige Art der
Aufbewahrung von Atommüll eine offene
gesellschaftliche Debatte anstatt Parteiengekungel in Hinterzimmern voranstellen.
n Wir wollen den Ausstieg aus der Kohle-

stromversorgung. Der Emissionshandel
hat das nicht geleistet, seine Bilanz der
vergangenen acht Jahre ist verheerend.
Wir wollen stattdessen ein Kohleausstiegsgesetz durchsetzen, das ein Verbot für den
Neubau von Kohlekraftwerken und für den
Neuaufschluss von Braunkohletagebauen vorsieht. Feste Restlaufzeiten sollen
zudem für ein schrittweises Abschalten der
bestehenden Kohlekraftwerke sorgen, das
letzte Kohlekraftwerk soll bis spätestens
2040 vom Netz gehen. Um bis dahin die
gravierenden Folgen des Abbaus von Braunkohle zu begrenzen, erneuern wir unsere
Forderung nach Änderung des Bundesberggesetzes: Es ist so zu reformieren, dass
der im geltenden Recht verankerte Vorrang der Interessen der Konzerne und der
Rohstoffgewinnung vor den Interessen der
Umwelt und Bevölkerung gebrochen wird.
An dessen Stelle sollen Planfeststellungsverfahren mit Umweltverträglichkeitsprüfungen und entsprechende Beteiligungs-,
Informations- und Klagerechte treten. Beim
Rohstoffabbau unter besiedelten Gebieten
ist der besondere Nachweis der Erforderlichkeit vorzulegen. So wollen wir einen
Klimaschutzpfad im Stromsektor vorgeben
und Planungssicherheit herstellen.
n Der Übergang zu einem erneuerbaren
Energiesystem erfordert die flexible
Steuerung von Stromerzeugung und

-verbrauch sowie die Zwischenspeicherung
von Elektrizität. Dafür brauchen wir eine
Speicher-Offensive im Bereich Forschung
und Entwicklung.
n Wir wollen ein schärferes Wettbewerbsund Kartellrecht für Strom-, Gas- und
Mineralölkonzerne schaffen.
n Unberechtigte Industrierabatte bei

Ökosteuer, Netzentgelten, Emissionshandel
oder im Erneuerbare-Energien-Gesetz zu
Lasten der Privathaushalte wollen wir zügig
abschaffen. Um die dezentrale Energiewende voranzubringen, wollen wir Förderprogramme für Kommunen ausbauen, die
ihre Energieversorgung in die eigene Hand
nehmen wollen.
Zentral für uns ist: Um Energiearmut zu
vermeiden, muss der Basisverbrauch für
alle bezahlbar bleiben. Vielverbraucher
sollen mehr bezahlen, um diese Maßnahme
mitzufinanzieren.
n Energieversorger werden dazu verpflichtet, einen Sockeltarif für Strom einzuführen,
durch den jeder Privathaushalt ein kostenloses, an der Haushaltsgröße orientiertes
Grundkontingent an Strom erhält, das einen
Teil des durchschnittlichen Verbrauchs
abdeckt (eine Regelung, wie es sie z. B. in
Belgien schon gibt ). Der über einen durchschnittlichen Verbrauch hinausgehende
Stromverbrauch würde teurer als heute.
Damit werden einerseits Anreize für sparsame Stromverwendung geschaffen und
gleichzeitig einkommensschwache Haus­
halte gestützt.
n Die Absenkung des Strompreises ist
möglich und sozial gerecht. Die Gestaltung
der Strompreise muss effektiv überwacht
werden. Der zuständigen staatlichen Behörde soll dafür ein Beirat zur Seite gestellt
werden, in dem Verbraucher, Umwelt- und
Sozialverbände sowie Gewerkschaften vertreten sind. Bis dies umgesetzt ist, fordern
wir ein Strompreismoratorium für Privathaushalte.
n Zahlungsschwierigkeiten dürfen
nicht dazu führen, dass Menschen im
Dunkeln sitzen oder frieren müssen.

65

Strom, Gas, Wasser, Heizung dürfen
nicht abgestellt werden!
Unternehmen müssen verbindliche gesetz­
liche Vorgaben erhalten, damit sie den
Energieverbrauch minimieren. Energieversorger sollen verpflichtet werden, jährliche
Energieeinsparungen von 1,5 Prozent bei
ihren Kunden zu erzielen. Für das Energiesparen privater Haushalte, von Unternehmen und der öffentlichen Verwaltung soll
ein Energiesparfonds eingerichtet werden.
Dieser soll mit jährlich 2,5 Milliarden Euro
ausgestattet werden. Insbesondere sollen
spezielle Förderprogramme für einkommensschwache Haushalte aufgelegt werden.
Neben der verbesserten Förderung der
energetischen Gebäudesanierung und von
Blockheizkraftwerken wollen wir den ver­pflichtenden Anteil erneuerbarer Energien
an der Wärmeversorgung für Neubauten
schrittweise steigern und bei grundlegenden Sanierungen auch auf den Gebäudebestand ausweiten. Um die Sanierungsraten
bei der energetischen Gebäudesanierung
zu verdoppeln, soll ein bis 2050 reichender
verbindlicher Plan erstellt werden, der
anspruchsvolle, stufenweise zu erreichende
Klassen für den energetischen Zustand von
Gebäuden enthält. Wir setzen uns dafür ein,
dass sowohl die unterirdische Verpressung
von CO2 (CCS) als auch die Erdgasförderung
mittels Verpressung giftiger Chemikalien
in den Untergrund ( Fracking ) verboten wird.
Fracking bedeutet nicht nur große Gefahren
für das Grundwasser, sondern auch enorme
Schäden an Natur und Landschaft. Die
demokratischen Mitentscheidungsrechte
müssen bei der Erdgasförderung und in
anderen Bereichen des Rohstoffabbaus
gesichert werden.
Mobilität für alle – mit weniger
Verkehr: flexibel, ökologisch,
barrierefrei, bezahlbar
»Einen großen Teil meines Lebens verbringe
ich im Stau: zwischen Zuhause, Kinder in
die Schule fahren, dann zur Arbeit, nach
der Arbeit Erledigungen, mit dem Auto zum
Supermarkt. Da wir etwas außerhalb wohnen
müssen, gibt’s kaum Alternativen zum Auto,
nicht flexibel genug und zu teuer.«
Heike, 51, Kreuzbruch, Brandenburg
66

Mobilität ist Bewegungsfreiheit. Mobilität
ist nicht gleich Verkehr. Verkehrslärm belastet viele Menschen, besonders in Wohnungen und Wohnlagen, die für Menschen mit
geringem Einkommen erschwinglich sind.
In der Erwerbsarbeit und vom Jobcenter
wird Mobilität als Anforderung formuliert:
Die Einzelnen sollen bereit sein, weite
Strecken zu pendeln. Mobilität wird immer
teurer. Viele werden deshalb von gesellschaftlicher Teilhabe ausgeschlossen. Die
Mobilitätspauschale in den Hartz-IV-Sätzen
deckt nicht einmal die Kosten für ein Sozialticket ab. Ein richtiges Sozialticket gibt
es zudem nur in wenigen Kommunen.
Um den Pendlerverkehr zu reduzieren, ist
ein neues Leitbild der Regionalplanung und
Strukturpolitik nötig, das die verschiedenen
Lebensbereiche wieder zusammenführt.
Wir wollen im Güterverkehr eine intelligente
Verknüpfung von Transport- und Logistikleitsystemen mit Vorrang von Schiene und
umweltfreundlicher Schifffahrt fördern.
n Die Pendlerpauschale wollen wir zunächst
sozial gerecht in eine Zulage umwandeln
und einen Anreiz zum Benutzen des Umweltverbunds bieten.

Die Investitionen im öffentlichen Nahund Fernverkehr sind zurückgegangen,
die Qualität der öffentlichen Verkehrsangebote nimmt ab. Auf dem Land ist man
fast zwangsläufig auf ein Auto angewiesen.
Wir wollen eine Mobilitätsgarantie auch in
ländlichen Regionen.
Der öffentliche Verkehr soll barrierefrei
ausgebaut werden und für die Nutzerinnen
und Nutzer erheblich weniger kosten. Wir
setzen auf Verkehrsvermeidung, kurze
Wege und energiesparende Verkehrsmittel.
Statt erzwungener, ungewollter Mobilität
wollen wir eine Wiederaneignung des
Öffentlichen und der Stadt als Lebensraum.
n Die Finanzierung des öffentlichen Personennahverkehrs durch die öffentliche Hand
muss garantiert und verbessert werden.
n Perspektivisch soll der Schienenverkehrssektor ausschließlich unter öffentlichem
Einfluss sein. Der Bund muss den Erhalt

und den erforderlichen Ausbau der Schienenwege in vollem Umfang sichern und den
Ländern dauerhaft ausreichende Mittel für
die Verkehrsleistungen und den Infrastrukturausbau im öffentlichen Personennahverkehr zur Verfügung stellen.
Der öffentliche Personennah- und -fernverkehr sollte unter Einbeziehung von
Interessenvertretungen der Fahrgäste,
Beschäftigten, Umweltverbände und anderen Betroffenen kooperativ demokratisch
reguliert und betrieben werden. Die intelligente Vernetzung der Mobilität zu Fuß, per
Rad, mit Bus und Bahn sowie mit Leihautos/
CarSharing ist eine gute Voraussetzung für
neue sozial-ökologische Lebensweisen in
den Städten und auf dem Land. Die gute
Anbindung auf dem Land nimmt den Druck
vom Zuzug in die Städte und stabilisiert
regionale Wertschöpfungsketten.
n Wir wollen den Nah- und Fernverkehr
ausbauen und dabei gute, tarifgebundene
Arbeit in öffentlicher Trägerschaft schaffen,
um der neuen Nachfrage nach ökologischen
Formen der Mobilität zu entsprechen.

Perspektivisch wollen wir einen fahrscheinlosen öffentlichen Nahverkehr. Erfahrungen
zeigen, dass er von immer mehr Menschen
genutzt wird, wenn er entgeltfrei und steuerfinanziert ist.
n Zusammen mit sozialen Initiativen streiten wir für die flächendeckende Einführung
von Sozialtarifen und einer Sozial-Bahncard
für einkommensschwache Haushalte.
n Im ländlichen Raum wollen wir ein
flexibles Angebot wie Bürgerbusse oder
kostengünstige Anruf-Sammeltaxis, um
das Leben dort attraktiver zu machen.
n Gemeinsam mit sozialen Initiativen wie
»Bahn für alle« setzen wir uns gegen die
Privatisierung und weitere Zerschlagung
der Deutschen Bahn und für eine breite
demokratische Kontrolle ein. Schienen­
verkehr ist ein zusammenhängendes Gefüge
und gehört in öffentliche Hände. Es muss
sich an den Bedürfnissen der Bevölkerung
und nicht an Renditen orientieren und darf
nicht in profitorientierte Einzelteile zerlegt

werden. Den Ausbau eines konkurrierenden
Busfernnetzes lehnen wir ab.
Der Anteil des Verkehrs an den schädlichen
CO2 -Emmissionen ist auf etwa 20 Prozent
gestiegen, Tendenz steigend. Elektroautos
sind keine nachhaltige Alternative: Ihre
Produktion belastet die Umwelt über die
Maßen. Auch Biokraftstoffe haben teilweise
eine negative Ökobilanz, weil sie weltweit
Nutzflächen brauchen, die dann für den
Anbau von Nahrungsmitteln fehlen. Zunehmend werden Flächen versiegelt und
Landschaften durch Straßenbau zerstört.
Am stärksten steigen CO2 -Ausstoß, Verkehrslärm und Luftschadstoffe aufgrund
des Lkw-Verkehrs und der Luftfahrt. Der
innerdeutsche Flugverkehr ist weitestgehend und der innereuropäische zu einem
großen Teil auf die Schiene zu verlagern.
Die Subventionierung von Flughäfen muss
beendet werden.
n Die Kfz-Steuer für neu angeschaffte
Fahrzeuge wollen wir auf ökologische
Kriterien umstellen und die Einhaltung
von Feinstaub- und Stickoxidgrenzwerten
konsequent durchsetzen. Das steuerliche
Dienstwagenprivileg muss nach ökologischen Kriterien umgestaltet werden.
n Wir setzen uns auf europäischer Ebene
für die Festlegung eines CO2 -Grenzwertes
für Neuwagen von maximal 60 Gramm CO2
pro Kilometer für 2025 ein.
n DIE LINKE will den Import von Agrotreibstoff verbieten, weil er die Nahrungsmittelproduktion in Ländern des globalen
Südens verdrängt, so den Hunger befördert
und wertvolle Wälder und andere Biotope
zerstört. Regionale, reine Pflanzenölkraftstoffe sollten nur im Agrarbereich und beim
öffentlichen Personennahverkehr eingesetzt werden.
n Es muss endlich eine Steuer auf Flug­
benzin eingeführt und die Mehrwertsteuerbefreiung von Auslandsflügen abgeschafft
werden. Zudem sollte die Flugticketsteuer
angehoben werden.
n Im Güterverkehr sollten sich dessen hohe
soziale und ökologische Kosten in einer

67

steigenden Energiesteuer und einer verbindlichen Lkw-Maut niederschlagen. Wir
wollen längere Ruhezeiten für Lkw-Fahrerinnen und -Fahrer durchsetzen. Gute Arbeit
gilt auch für sie!
n Die Einführung von Monster-Lkws,
sogenannten Gigalinern, wollen wir
untersagen.
n An bestehenden Verkehrswegen und
Flugplätzen muss Verkehrslärm durch
strenge Grenzwerte und aktiven Lärmschutz deutlich verringert werden.
DIE LINKE fordert wirksame Vorgaben
für die Reduzierung von Umgebungslärm,
Straßen-, Schienen- und Flugverkehrslärm
in einem verbindlichen Lärmschutzgesetz
sowie eine deutliche Aufstockung der Mittel
für den Lärmschutz. Zukunftsorientierte
Verkehrspolitik muss in erster Linie für
den Gesundheitsschutz der Betroffenen
sorgen und auf nachhaltigen Umwelt­schutz gerichtet sein.
n Wir treten für ein striktes Nachtflugv­ erbot von 22 bis 6 Uhr ein, insbesondere
für stadtnahe Räume. Dieses Nachtflug­
verbot muss im Bundesluftverkehrsgesetz
verankert werden.
n Eine Mehrheit der Bevölkerung in der
Bundesrepublik ist für die Einführung eines
Tempolimits von 120 Stundenkilometern
auf Autobahnen – setzen wir es um!

Mit Bürgerinitiativen und Bewegungen
auch in anderen Ländern Europas arbeiten
wir gegen große unnütze Projekte, bei
denen Milliarden verbaut werden, wenige
profitieren und die Versorgung in der Fläche
auf der Strecke bleibt. Das Symbol für diese
Auseinandersetzung ist Stuttgart 21.
n Wir fordern den Ausstieg aus Stuttgart 21
und die Ertüchtigung des bestehenden
Kopfbahnhofes.
n Bei der Planung von Verkehrsprojekten
müssen Planungsbehörden die Bürgerinnen
und Bürger sowie Interessenvertretungen
von Anfang an stärker einbeziehen und
Volksentscheide in einem frühen Stadium
möglich werden.

68

Wir wollen eine grundlegende Reform der
Bundesverkehrswegeplanung hin zur umweltgerechten Mobilitätsplanung. Die Verkehrswegeplanung ist in den vergangenen
Jahren beschleunigt und damit der Einfluss
von Anwohnerinnen und Anwohnern eingeschränkt worden. Wir wollen Bürgerräte
auf Bundes-, regionaler und kommunaler
Ebene einführen, um die Entscheidungen zu
demokratisieren. Diese Beiräte setzen sich
zusammen aus Interessenvertretungen der
Fahrgäste, Beschäftigten, Umweltverbänden, Bürgerinnen und Bürgern, die gemeinsam mit Parlamenten über Anforderungen,
langfristige Investitionen und die Ausge­
staltung der vernetzten Mobilitätsdienstleistungen entscheiden.
Auch Flugrouten müssen in einem trans­
parenten, öffentlichen, demokratischen
und bundesländerübergreifenden Verfahren
ausgearbeitet werden.
Ökologische Lebensstile für alle
Der sozial-ökologische Umbau wird nur
gelingen, wenn er auch kulturell von unten
getragen wird, wenn sich ein ökologischer,
ressourcenleichter Lebensstil auch jenseits
kleiner Gruppen durchsetzt. DIE LINKE will
keine bestimmten Lebensweisen vorschreiben, es gibt viele ökologische Lebensstile.
Entscheidend ist aber, dass der ökologische
Fußabdruck im global zulässigen Rahmen
bleibt, perspektivisch also nicht mehr als
1,5 t CO2 pro Kopf und Jahr verursacht. Wie
er entsteht, ist der individuellen Freiheit
überlassen. Es kommt darauf an, die gesell­schaftlichen Rahmenbedingungen so zu
gestalten, dass ein ressourcenleichtes
und entschleunigtes Leben mit mehr Zeitwohlstand für alle attraktiv und machbar
wird. Umweltgerecht hergestellte gesunde
Lebensmittel und andere Produkte müssen
für alle finanzierbar und regional verfügbar
sein. Erst eine erweiterte soziale Sicherheit
ermöglicht es allen, neue Lebensstile aus­
zuprobieren und zu gestalten.
Schutz von Boden, Wasser,
Luft und biologischer Vielfalt
Wir wollen, dass der Bundestag, der
Bundesrat und die Bundesbehörden ihre

Kompetenzen nutzen, um die Rahmenbedingungen für den besseren Schutz von Boden,
Wasser, Luft und biologischer Vielfalt zu
verbessern.
Wir brauchen eine stärkere Gewichtung
des Bodenschutzes in der Bauleitplanung
und eine Vorbildrolle bei der Begrenzung
des Flächenverbrauches für eigene Bauvorhaben als Beitrag zur bundesweiten Erreichung der 30-ha-Grenze für den täglichen
Flächenverbrauch. Notwendig sind ebenso
rechtliche und finanzielle Regelungen zur
Beseitigung und Revitalisierung von gefährlichen Brachen ( Altlastenfonds).
Da die Erreichung der Ziele der europäischen Wasserrahmenrichtlinie ( guter ökologischer Zustand der Gewässer bis 2018 )
gefährdet ist, muss der Bund ein nationales
Umsetzungsprogramm, z. B. zur Renaturierung von Bundeswasserstraßen, auflegen.
Die nationale Meeresschutzstrategie muss
durch konkrete finanziell ausgestattete
Aktionspläne und Maßnahmen untersetzt
werden. Von besonderer Aktualität sind
die Verminderung des Eintrages von Nitrat
in die Gewässer sowie das Verbot der Einleitung von kaliumbelasteten Abwässern
in die Werra und andere Vorfluter.
Der Schutz der Luft vor der Verunreinigung
mit Feinstaub kann nicht allein den Kom­
munen ( z. B. durch die Ausweisung von
Umweltzonen) überlassen bleiben, sondern
muss u. a. durch die Verlagerung von Güter­verkehr auf die Schiene unterstützt werden.
Die Belastung der Luft mit Emissionen von
Feinstaub, Mikroorganismen und Geruchsstoffen aus Tierhaltungen ist durch schärfere
verbindliche Vorschriften zur Luftfiltration
und die Begrenzung der Größenordnung
der Anlagen sowie strengere Abstands­
regelungen zu senken.
Die Umsetzung der nationalen Strategie
zur biologischen Vielfalt und der Verpflichtungen für die europäischen Natura-2000Schutzgebiete (FFH- und Vogelschutzgebiete ) durch Bund, Länder, Kommunen,
Unternehmen und Verbände ist unzureichend und muss verstärkt angegangen
werden. So sollte beispielsweise das Ziel
der Strategie, zehn Prozent der öffentlichen

Wälder aus der Nutzung zu nehmen, zügig
umgesetzt werden. In Natura-2000-Gebieten dürfen Nutzungen, die das Schutzgut
verschlechtern, nicht weiter erlaubt sein,
etwa Grundschleppnetzfischerei in Meeresschutzgebieten oder die Einbringung
fremder Arten in Waldschutzgebieten.
Insbesondere die Verwaltungen der Bundesstraßen und Bundeswasserstraßen müssen
der Umweltverträglichkeit ihrer Baumaßnahmen Priorität einräumen. Landschaftszerschneidung durch Bundesautobahnen
ist durch Wildbrücken zu minimieren. Die
Bundeswasserstraßen sind für wandernde
Fische durchgängig zu gestalten. Die Flussauen müssen wieder als Hochwasserrückhalteflächen dienen und der Artenvielfalt
Raum geben.
Wir wollen den Naturschutz stärken und vor
der Privatisierung der Flächen schützen. Mit
Ausnahme von Umwelt- und Naturschutzverbänden als Eigentümer sollen geschützte
Flächen in öffentlicher Hand bleiben. Das
Nationale Naturerbe ist zu sichern und um
30 000 Hektar bundeseigene Flächen auszuweiten. Für die Finanzierung der Maßnahmen sollte ein »Natur-Erbe-Fonds« geschaffen werden. Die Bundesländer müssen bei
der Umsetzung der Managementpläne in
Natura-2000-Gebieten finanziell unterstützt
werden. Das Bundesprogramm Biologische
Vielfalt muss finanziell auf 100 Millionen
Euro aufgestockt werden, auch um die
Kofinanzierung von EU-LIFE-Projekten,
z. B. für den Moorschutz, zu sichern. Auch
in Kulturlandschaften kann und muss die
Vielfalt von Arten des Lebens geschützt
werden. Der Schutz von Biotopen und deren
Verbundlinien soll durch bundesrechtliche
Vorgaben gestärkt werden.
Der konsequente Schutz wildlebender Tiere
gebietet, deren Haltung und Dressur in Zirkussen, Delfinarien und Haushalten zu untersagen. Wir setzen uns für die vollständige
Ablösung von Tierversuchen zur Erprobung
von Arzneimitteln und Kosmetika ein.
Die ländlichen Räume zukunftsfähig
machen. Natur und Tiere schützen
Abseits der Zentren ist Deutschland
agrarwirtschaftlich und durch vielfältige
69

Landschaften geprägt. Ländliche Räume
versorgen mit Nahrung und Rohstoffen,
sind Gewerbe-, Wohn- und Erholungsräume.
Dabei hat die landwirtschaftliche Produktion von Lebensmitteln eine existenzielle
gesellschaftliche Bedeutung, die nur in
enger Verflechtung mit lebendigen Dörfern
und kleinen Städten erfüllt werden kann.
Mit einer nachhaltigen Lebens- und Wirtschaftsweise werden unsere Lebensgrundlagen Luft, Wasser, Boden und biologische
Vielfalt reproduziert.
DIE LINKE will nachhaltige ländliche
Entwicklung voranbringen. Viele ländliche
Regionen sind strukturell benachteiligt
und stecken in einer Krise. Schwache
wirtschaftliche Grundlagen, fehlende
Aktivitäten und Alternativen führen zu
Arbeitslosigkeit, dramatischem Bevölkerungsrückgang und Überalterung. Besonders junge Leute wandern auf der Suche
nach Ausbildungs- und Beschäftigungs­
perspektiven in andere Regionen ab.
Der demografische Wandel verschärft
die finanzielle Lage der Kommunen.
Vom Anspruch gleichwertiger Lebens­
verhältnisse wird Abschied genommen
und die Förderung zunehmend auf
Wachstumszentren konzentriert.
Einzelne Dörfer und ganze Regionen
werden einfach abgehängt.
n Die Eigentumsverhältnisse an Grund
und Boden bilden die Grundlage für ländliche Entwicklung. Wir wollen die breite
soziale Streuung des Grundeigentums in
Deutschland erhalten, das private Kleineigentum, das genossenschaftliche und
das öffentliche Eigentum vor Ausverkauf
schützen. DIE LINKE will das durch den
Abbau des gesetzgeberischen Reformstaus
im Boden-, Genossenschafts-, Landwirtschafts- und Steuerrecht erreichen.
n Wir wollen eine flächendeckende nach­
haltige Land- und Forstbewirtschaftung.
Auch Gartenbau und Fischereiwirtschaft
müssen nachhaltig sein. Betriebe sollen in
die Lage versetzt werden, den wirtschaft­
lichen und sozialen Herausforderungen
sowie den Anforderungen des Verbraucher-,
Natur- und Tierschutzes gerecht werden
zu können.

70

n In einer hohen Eigenversorgung sehen wir

unseren solidarischen Beitrag zur Lösung
des Welternährungsproblems. Deshalb
setzen wir uns besonders für eine Eiweißstrategie zur Verminderung und Ablösung
von Sojaimporten ein. Wir lehnen die
Exportorientierung der EU-Agrarwirtschaft
ab und wollen sie sozial-ökologisch auf
regionale Erzeugung, Verarbeitung und
Vermarktung ausrichten.
n Unter der Priorität Lebens- und Futtermittelproduktion soll die Agrarwirtschaft
einen regionalen Beitrag zur Energiewende
leisten. Energiepflanzenanbau muss nachhaltig erfolgen, in die betriebliche Lebensmittelproduktion eingepasst werden und
zur biologischen Vielfalt auf und neben
dem Acker beitragen. Reines Pflanzenöl
soll den fossilen Agrardiesel für Landund Forstmaschinen ablösen.

n DIE LINKE tritt dafür ein, dass umweltgerechte Landwirtschaft, Ökolandbau,
Gartenbau, Forstwirtschaft und Fischerei
und Aquakultur, nach sozial-ökologischen
Kriterien und durch Unterstützung regionaler Verarbeitungs- und Vermarktungsstrukturen gefördert werden. Wichtig sind
uns die Erhaltung der biologischen Vielfalt
in der Natur sowie die Arten-, Rassen- und
Sortenvielfalt in der Agrarwirtschaft. Der
Einsatz von Mineraldüngern und Pestiziden
soll verringert werden. Zugleich setzen wir
uns für eine naturnahe Waldwirtschaft in
Bund, Ländern und Gemeinden ein. Deshalb wollen wir auf Ebene des Bundes dafür
sorgen, dass die Bundesforsten auf Grundlage des FSC ( Forest Stewardship Council )
ökologisch bewirtschaftet werden.
n Agro-Gentechnik, Biopatente und Biopiraterie wollen wir verbieten. Sofort müssen
das Gentechnikgesetz, das EU-Zulassungsverfahren und die Kennzeichnungsvorschriften verschärft werden. Wir halten an der
Nulltoleranz bei Saatgut und Lebensmitteln
fest und unterstützen die gentechnikfreie
Land- und Lebensmittelwirtschaft.
n Wir wollen das Recht auf freien Nachbau
von Saatgut sichern und treten der Marktmacht von Saatgut- und Gentech-Konzernen entgegen.

n DIE LINKE fordert eine bodengebundene
und tiergerechte Nutztierhaltung. Haltungsformen müssen an die Tiere angepasst
werden. Quälerische Praktiken in der Tierhaltung müssen unterbunden und Transporte lebender Tiere auf maximal vier Stunden
begrenzt werden. Der Einsatz von Antibiotika ist auf das Nötigste zu reduzieren und
nur in wirklichen Krankheitsfällen und nicht
prophylaktisch zu verabreichen. Bei neuen
oder unbekannten Tierkrankheiten wollen
wir einen Notfonds für betroffene Betriebe.
Zur Durchsetzung des Tierschutzrechtes
sind die Behörden finanziell und personell
besser auszustatten.
n Wir wollen eine bienenfreundliche Land-

nutzung. Bienen und andere Insekten wollen
wir vor Pestiziden und Gentech-Pflanzen
schützen.
n Bürgerinnen und Bürger sowie Umwelt-,

Tierschutz- und Naturschutzverbände sollen
umfassende Informations-, Beteiligungsund Klagerechte erhalten.
n Staatliche Qualitätskontrollen bei der

Erzeugung, Verarbeitung und im Handel
sollen ausgebaut werden, damit nur qualitativ hochwertige und gesundheitlich unbedenkliche Rohstoffe, Futter- und Nahrungsmittel in den Verkehr geraten.
n Wir wollen Hemmnisse beseitigen, die

einer noch erfolgreicheren Entwicklung der
Agrargenossenschaften entgegenstehen,
zumal diese Rechtsform den Vorrang der
Menschen vor dem Kapital präferiert und
namentlich die Genossenschaften in den
neuen Bundesländern einen beträchtlichen
Teil der Fläche bewirtschaften, Wertschöpfung, Arbeits- und Ausbildungsplätze sichern.
n Die zur Verfügung stehenden öffentlichen
Mittel der EU (GAP ), des Bundes und der
Länder (GAK ) und des jeweiligen Landes
sollen zielgerichteter für Umwelt- und
Sozialleistungen vergeben werden.
n Besonders in strukturschwachen ländlichen Regionen wollen wir die Mittel aus
den Strukturfonds unter Federführung
der ELER-Verwaltung in Regionalbudgets
zusammenführen.

n Selbstverwaltung und Selbstorganisation

der Regionen, der Erzeuger und aller Aktiven
vor Ort sollen durch Bündelung der Instrumente und Weiterentwicklung der LEADERPrinzipien und -Programme unterstützt
werden.
n Reformieren wollen wir die landwirtschaftliche Sozialversicherung durch
Überführung der Kranken-, Renten- und
Unfallversicherung in die allgemeinen
gesetzlichen Systeme und durch die
Abschaffung der »Hofabgabeklausel« in
der landwirtschaftlichen Alterssicherung.
n Die Agrarforschung, insbesondere im
öffentlichen Sektor, wollen wir deutlich
stärken. Wichtig sind uns eine bessere
Koordination von Agrarforschung und
Lehre sowie deren verbesserte Anbindung
an die Praxis.

Verbraucherinnen und
Verbraucher stärken
Transparenz ist nicht genug. Selbstregulierungen der Wirtschaft sind oft Selbstbetrug.
Wir wollen die Rechte der Verbraucherinnen
und Verbraucher gegenüber den Unternehmen stärken. Dabei geht es nicht nur um
Informationsrechte, sondern auch darum,
klare gesetzliche Vorgaben und Regulierungen gegenüber den Unternehmen und eine
öffentliche Kontrolle der Märkte durchzusetzen: angefangen bei sicheren Lebensmitteln über Telekommunikation und Internet,
Finanzdienstleistungen, bezahlbare Wohnungen, die Versorgung mit Wasser und
Energie bis zu einem kundenfreundlichen
öffentlichen Nah- und Fernverkehr.
DIE LINKE setzt sich insbesondere für
Verbraucherinnen und Verbraucher mit
geringem Einkommen ein. Ökologische
und soziale Politik gehören zusammen.
n Stärkung der Lebensmittelkontrollen
unter Verantwortung des Bundes, damit
sich Lebensmittelskandale nicht wieder­
holen. Dafür muss das Personal und die
Ausstattung der staatlichen Lebensmittelaufsicht deutlich aufgestockt werden.
Die Kosten der Kontrollaufgaben soll die
Lebensmittelwirtschaft mitfinanzieren.

71

n Lebensmittel, müssen deklariert werden:

Herkunft, Inhalt, Inhaltsstoffe, Menge, Preise
in auch für ältere Menschen lesbarer Schrift.
n Eine klare Nährwertkennzeichnung von
Lebensmitteln ( Ampel ).
n Die Ergebnisse der Hygienekontrollen von
Gaststätten müssen transparent gemacht
werden.
n Einen besseren Anlegerschutz durch eine

funktionierende Bankenaufsicht und einen
Finanz-TÜV, damit »Schrottpapiere« nicht
länger auf den Markt kommen.
n Überziehungs- und Dispo-Zinsen sind
gesetzlich zu begrenzen.

n Wir treten für die Beendigung unseriöser
und überzogener Inkassopraktiken ein.
n Unlautere Geschäftspraktiken und
aggressive Werbepraxen müssen wirksam
unterbunden werden.

Verbraucherschutz ist nur dann wirksam,
wenn es handlungsfähige öffentliche
Institutionen sowie starke, finanziell gut
ausgestattete Verbraucherorganisationen
gibt, die ihn durchsetzen. Dazu müssen die
Verbraucherzentralen finanziell abgesichert
und zum Beispiel durch die Einführung eines
Verbandsklagerechtes rechtlich gestärkt
werden.
Wir brauchen endlich ein starkes Verbraucherministerium und eine Verbraucherschutzbehörde. Die kollektiven Interessenvertretungen der Verbraucherinnen
und Verbraucher müssen auf allen Ebenen
gestärkt werden.
n Wir wollen ein Verbraucherinformationsgesetz, das Auskünfte kostenfrei gewährt
und nicht auf den Lebensmittelbereich
beschränkt ist, sondern alle Dienst­
leistungen umfasst.

72

n Verbraucherinnen und Verbraucher
müssen die Möglichkeit haben,
sich direkt beim Unternehmen über
seine Produkte, ihre sozialen und ökologischen Herstellungsbedingungen
zu informieren.

Tourismus: ökologisch verträglich
und sozial gerecht
Die soziale Spaltung der Gesellschaft
schließt viele Menschen vom Tourismus
und damit von der Teilhabe an Möglichkeiten der Erholung, Bildung, Kultur und
des Naturerlebens aus. Wir wollen, dass
daran alle Menschen teilhaben können.
Die Bundesregierung soll mehr Mittel für
sozialen, barrierefreien Tourismus bereitstellen, besonders für Reisen von Kindern
und Jugendlichen, Familien und Alleiner­
ziehenden mit Kindern sowie Menschen
mit Behinderungen. Der Landtourismus
soll ausgebaut werden, weil er als Säule
regionaler Wirtschaftsentwicklung
zugleich einen ökologisch nachhaltigen
sozialen Tourismus fördert. Gute Ausbildung und gute Arbeit müssen auch in der
Tourismus-Branche gesichert sein. Wir
wollen verhindern, dass die Immobilienpreise in touristischen Schwerpunkten
weiter explodieren. Der Bau von Zweitwohnungen in diesen Regionen muss begrenzt
werden. Der Tourismus ist ein wichtiger
Wirtschafts­faktor, welcher vor allem von
Klein- und mittelständischen Unternehmen
geprägt ist und immer noch zu den Bereichen mit sehr vielen prekären Arbeitsverhältnissen und unterdurchschnittlichen
Löhnen gehört. Indem er einen wesentlichen Beitrag zum Bruttoinlandsprodukt
erbringt, eine Vielzahl von Arbeits- und
Ausbildungsplätzen bietet, die kulturelle
Infrastruktur in den Regionen fördert
und den Kommu­nen wichtige Einnahmen
verschafft, ist er untrennbar mit dem
sozialen und ökologischen Umbau von
Arbeit, Wirtschaft und Gesellschaft
verbunden.

V. Demokratische Teilhabe: für eine
Demokratie, in der es etwas zu entscheiden gibt
Alle Menschen müssen an der Gesellschaft,
an Kultur und Bildung teilhaben, frei von
staatlicher Überwachung ihre Meinung
bilden und am demokratischen Prozess
teilnehmen können. Wer die Erfahrung
gemacht hat, dass es nichts zu entschei­den gibt, dass alle wichtigen Fragen schon
vorentschieden sind, zieht sich aus der
Demokratie zurück. Wirtschaftliche Macht
zieht demokratische Ohnmacht nach sich.
Deshalb muss Demokratie in wirtschaftliche Macht eingreifen. Wir erleben gegenwärtig das Gegenteil. Die europäischen
Parlamente werden im Zuge der Krisen­
bearbeitung ihres Einflusses beraubt.
Kanzlerin Merkel fordert eine »marktkon­
forme Demokratie«. Soziale Ungleichheit
und die Einschränkung der Bürgerrechte
schaden der Demokratie. Wir wollen
einen neuen Weg einschlagen.
Demokratie bedeutet mehr, als alle vier
Jahre Wahlen abzuhalten oder im Parlament
abzustimmen. Demokratie ist die Grundlage des Gemeinwesens. Dies bedeutet,
dass alle gleichermaßen wirksam an den
Entscheidungen beteiligt werden, die für
alle bindend sind. Die dafür geeigneten und
notwendigen sozialen Bedingungen wollen
wir stärken, die Bürgerrechte schützen und
für neue Formen der demokratischen Beteiligung eintreten.
Unser Ziel ist, eine nachhaltige Demo­
kratisierung der Demokratie, von Staat,
Gesellschaft und Wirtschaft zu befördern.
Fehlentwicklungen innerhalb und außerhalb
des Parlaments müssen korrigiert, neue
Impulse gegeben werden. Politische,
soziale und kulturelle Teilhabe und die
dazu notwendigen Rechte sind universell
zu sichern. Soziale und demokratische
Rechte sind unteilbar. Grundrechte müssen
für alle Bürgerinnen und Bürger in gleicher
Weise gelten, sie dürfen für Erwerbslose,
Hartz-IV-Betroffene, Migrantinnen und
Migranten oder für außerparlamentarische
Initiativen und Bewegungen nicht eingeschränkt werden.

Die Beteiligung an Wahlen und Entscheidungen muss auf allen Ebenen auf Hindernisse
hin überprüft und verbessert werden.
n DIE LINKE fordert eine umfassende
Wahlrechtsreform. Die Fünf-Prozent­Sperrklausel gehört abgeschafft. Wir
wollen das Wahlrecht ab der Vollendung
des 16. Lebensjahres und für alle seit fünf
Jahren hier lebenden Menschen. Wir lehnen
ab, dass Menschen, die unter Vollbetreu­ung stehen, von der Wahl ausgeschlossen
werden. Die Wahl mittels Wahlcomputer
lehnen wir ab.
n Die Barrierefreiheit von Wahllokalen

und Wahlvorgängen ist längst überfällig und
muss gewährleistet werden. Das selbstverständliche Recht zu wählen ist – unabhängig vom Gesundheitsstatus – für Menschen
mit und ohne Behinderungen zu wahren.
n Wir wollen, dass endlich auch auf
Bundesebene Volksinitiativen, Volksbe­
gehren und Volksentscheide mit niedrigen
Zugangshürden sowie bürgerfreundlichen
Abstimmungsbedingungen ( Straßensammlung, Briefwahl u. a. ) stattfinden können.
Bei Volksabstimmungen soll es keine
Themenausschlüsse geben, lediglich
die im Grundgesetz garantierten Grundrechte und Grundsätze (§§ 1–20 ) sowie
das Haushaltsgesetz sind als Abstimmungs­
gegenstand ausgenommen. Die Ausweitung
der Mitbestimmungsrechte schließt auch
die Einführung von Referenden ein, d. h.
die Bürgerinnen und Bürger sollten eine
Vetomöglichkeit zu parlamentarischen
Entscheidungen erhalten.
n Umfassende Informations- und

Auskunftsrechte sollen eingeführt werden.
Gesetzgebung und Regierungshandeln
sollen durch Open Data für Bürgerinnen
und Bürger transparent gemacht werden.
Wir wollen die Weiterentwicklung des
Informationsfreiheitsgesetzes zu einem
Transparenzgesetz (nach dem Vorbild
des gleichnamigen Hamburger Landes­
73

gesetzes), damit die Bürgerinnen und
Bürger nicht erst Auskünfte beantragen
müssen, sondern alle Bundesbehörden von
vornherein zur Veröffentlichung amtlicher
Dokumente verpflichtet sind.
n Die Oppositionsrechte in Plenen und
Ausschüssen in allen Parlamenten wollen
wir stärken. Ausschusssitzungen sollen
grundsätzlich öffentlich sein.

Infrastruktur- und Großprojekte wie
Stuttgart 21 oder das Atommülllager in
Gorleben haben Kritik und Protest auf sich
gezogen. Entscheidungen der herrschenden
Politik waren fragwürdig und zeigten große
Defizite in der Demokratie. Es geht nicht
allein um Vorabinformation und Transparenz, sondern um realen Einfluss der
Bürgerinnen und Bürger auf ihre Angele­
genheiten vor Ort, in den Ländern und auf
bundespolitischer und europäischer Ebene.
n Wir wollen verbindliche Bürgerinnenund Bürgerforen einrichten. Planfeststellungsverfahren sind so anzulegen, dass
allen ausreichend Zeit bleibt, sich zu informieren, zu überprüfen, ob ihre Interessen
gewahrt bleiben und sich zu beteiligen.
Eine Beschleunigung des Planfeststellungsverfahrens zulasten von Bürgerbeteiligungsverfahren lehnen wir ab.
n Ökonomische, ökologische und technische Großprojekte müssen in Bund,
Ländern und Kommunen mit allen Informationen Gegenstand von parlamentarischen
Beratungen sein.
n Der Einfluss des Lobbyismus auf die

Politik muss zurückgedrängt werden.
Korruption und Bestechung, Vorteilsgewährung, Vorteilsnahme, Intransparenz
und Parteiensponsoring dürfen nicht Mittel
der Einflussnahme sein. Gesetze dürfen
nicht von denen geschrieben werden, die
von ihnen profitieren. Wir wollen Abgeordnetenbestechung unter Strafe stellen. Wir
wollen ein verbindliches und transparentes
Lobbyregister einführen und treten für ein
Beschäftigungsverbot von Lobbyisten in
Bundesministerien und – bei Vollzeitparlamenten – von Abgeordneten bei Unternehmen und Lobbyorganisationen ein.
74

n Der zunehmenden Vermengung politischer und wirtschaftlicher Interessen
wollen wir Einhalt gebieten: DIE LINKE
fordert eine Wartezeit von fünf Jahren für
Bundesministerinnen und Bundesminister,
parlamentarische Staatssekretärinnen und
Staatssekretäre, die nach ihrem Ausscheiden aus dem Amt in Unternehmen wechseln, mit deren wirtschaftlichen Interessen
sie zuvor politisch befasst waren.
n Die Nebenverdienste von Abgeordneten
sind auf Euro und Cent zu veröffentlichen.
Unternehmensspenden an Parteien sowie
das Parteiensponsoring, wie Unternehmensstände auf Parteitagen, wollen wir
verbieten und Spenden von Privatpersonen
auf 25.000 Euro begrenzen.
n Wir brauchen eine Demokratisierung
der Wirtschaft: In Unternehmen herrschen
alles andere als demokratische Zustände.
Mitbestimmungsrechte auf betrieblicher
und Unternehmensebene müssen ausgeweitet, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
sowie die Gesellschaft am Produktivkapital
beteiligt werden. Wir brauchen neue
Strukturen – beispielsweise in Form von
Branchenräten –, die den demokratischen
Einfluss der Gesellschaft auf das Wirtschaftsgeschehen garantieren und so eine
wirkliche Vergesellschaftung bestimmter
Bereiche möglich machen (vgl. Kapitel IV ).
Wir fordern das Recht auf Generalstreik.
n Wir setzen uns für ein bundesweites
Register für korrupte Unternehmen ein.

DIE LINKE wirbt für die Idee einer neuen
Solidarität von unten. Eine Demokratisierung der Demokratie bedeutet auch, den
Einfluss sozialer Schichten zu stärken,
die nicht durch Bildung, Einkommen oder
Zugang zur Öffentlichkeit ohnehin privilegiert sind. Ressourcen müssen öffentlich
bereitgestellt werden, die es breiten
Bevölkerungsschichten ermöglichen,
demokratische Teilhabemöglichkeiten
auch in Anspruch zu nehmen. Das betrifft
technische und räumliche Infrastruktur,
Rechtsberatung und finanzielle Mittel.
DIE LINKE will die Mitbestimmungs- und
Teilhabeinteressen von Seniorinnen und
Senioren stärken. Im Rahmen eines Bun-

desseniorenvertretungsgesetzes setzen wir
uns für eine stärkere Mitsprache der Älteren
im politischen Entscheidungsprozess auf
Bundes-, Länder-, Kreis- und Kommunal­
ebene ein.
Wir wollen die konsequente Umsetzung der
Gewaltenteilung: Selbstverwaltung der Justiz
einführen und Unabhängigkeit der Gerichte
stärken.
Im europäischen Maßstab ist Deutschland
Schlusslicht und wurde von der Parlamentarischen Versammlung des Europarates
aufgefordert, dem Vorbild der überwiegenden Mehrheit der europäischen Staaten zu
folgen und zur Sicherung der strukturellen
Unabhängigkeit der Justiz die Selbstverwaltung der Gerichte und Staatsanwälte durch
Justizräte einzuführen.
n DIE LINKE setzt sich darum auf Bundes-

und Landesebene für eine konsequente
Durchsetzung des Gewaltenteilungsprinzips
und eine Demokratisierung der Justiz ein.
Die zu bildenden Justizräte sind partei­
politisch unabhängig und ausschließlich
der Umsetzung des grundgesetzlichen
Justizgewährungsanspruchs verpflichtet.
n Die Bestellung der Richterinnen und

Richter, Staatsanwältinnen und Staatsanwälte soll ausschließlich durch Richterwahlausschüsse erfolgen statt wie bisher unter
maßgeblichem Einfluss der Justizministerinnen und Justizminister. Dabei ist sicherzustellen, dass die ausgewählten Kandidatinnen und Kandidaten alle gesellschaftlichen
Schichten angemessen repräsentieren. Nur
eine repräsentative Zusammensetzung der
Justiz bietet dafür Gewähr, dass tatsächlich
im Namen des Volkes Recht gesprochen
wird. Die Stärkung des Rechtsstaates
erfordert außerdem eine den Richterinnen
und Richtern gleiche Unabhängigkeit der
Staatsanwältinnen und Staatsanwälte.
Freiheit und Sicherheit:
Bürgerrechte ausbauen
Die Grund- und Bürgerrechte geraten auch
in parlamentarischen Demokratien immer
wieder unter Druck. Sie werden aus ökonomischen Gründen relativiert oder mit

der Begründung, die Freiheit zu schützen,
der Sicherheit geopfert. Die Versammlungsfreiheit und das Recht auf öffentliche
Meinungsäußerung der Bürgerinnen und
Bürger werden immer wieder massiv eingeschränkt. Der öffentliche Raum wird im
Namen der Sicherheit einer permanenten
Überwachung unterworfen, ebenso werden
Beschäftigte in den Betrieben oftmals durch
Kontrolle und Beobachtung ihrer Persönlichkeitsrechte beraubt. Um die Computer
von Privatpersonen vor Durchsuchungen
des Staates zu schützen, musste das
Bundesverfassungsgericht eigens ein
neues Grundrecht definieren.
DIE LINKE kämpft für die Verteidigung
und Wiedereinsetzung der Grund- und
Bürgerrechte.
n Das Petitionsrecht ist als Bürgerrecht
und Möglichkeit der politischen Teilhabe
weiter auszubauen.
n Das politisches Sonderstrafrecht ( §§ 129a
und 129b StGB ) muss abgeschafft werden,
die allgemeinen Strafgesetze reichen zur
Verbrechensbekämpfung aus.
n Die demokratische Kontrolle aller Sicherheitsbehörden des Bundes, wie BKA und
Bundespolizei muss u. a. durch die Kennzeichnungspflicht von uniformierten
Polizeibeamtinnen und -beamten und eine
unabhängige Ombudsstelle zur Untersuchung polizei­lichen Fehlverhaltens gestärkt
werden. Die parlamentarischen Kontrollbefugnisse gegenüber den Sicherheitsbehörden müssen deutlich erweitert werden.
n Wir wollen die Privatisierung von
Sicherheit durch Ordnerdienste, Schwarze
Sheriffs verhindern bzw. rückgängig machen.
Es ist schon schwierig genug, staatliche
Sicherheitsbehörden zu überwachen,
bei privaten Diensten ist das unmöglich.
n Wir wollen das Recht auf informationelle
Selbstbestimmung sichern: gegen Vorratsdatenspeicherung, Bestandsdatenauskunft
und Online-Durchsuchungen, nichtindividualisierte Funkzellenabfrage, Video-, Späh-,
Lauschangriffe und Rasterfahndung. Mit
Blick auf die sozialen Medien müssen die

75

Bürgerrechte erneuert und gesichert werden.
Dies schließt einen Schutz vor Mobbing
ebenso ein wie das Recht auf eine vollständige Löschung aller gespeicherten Daten.
n Geheimdienste, das hat der NSU-Skandal
bewiesen, schützen die Demokratie nicht,
sondern gefährden sie. Wir verteidigen
die Demokratie und wollen deswegen die
Geheimdienste einschließlich des Verfassungsschutzes abschaffen zugunsten einer
unabhängigen Beobachtungsstelle »Neo­
nazis, Rassismus, Antisemitismus«. Das
dient auch dem Schutz der Verfassung.
n Staatliche und nichtstaatliche zivile
Organisationen dürfen nicht weiter milita­
risiert werden. Wir wollen die Zivil-Militärische Zusammenarbeit ( ZMZ ) zugunsten
einer Stärkung des Katastrophenschutzes
beenden. Die schon bestehenden Strukturen der ZMZ sowie die im Aufbau befindlichen Strukturen der Reservekräfte (RSUKr )
müssen aufgelöst werden.
n DIE LINKE setzt sich für den Schutz von
Personen und Strukturen ein, die kritische
Öffentlichkeit möglich machen: sogenannte
Whistleblower – Informanten über Missstände in Unternehmen und Behörden –
und Plattformen im Internet, auf denen
kritische Informationen veröffentlicht
werden können ( Leakingplattformen ).

In öffentlichen Räumen wollen wir die
Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger
durch mehr Personal schützen.
Keinen Fußbreit den Nazis:
Antifaschismus ist gelebte Demokratie
Rassismus, Nationalismus, Antisemitismus
und eine allgemeine Ideologie der Ungleichheit der Menschen sind das Kennzeichen
der extremen Rechten in all ihren Schattierungen. Rassismus und Antisemitismus
wurzeln tief in der Mitte der Gesellschaft.
Es sind immer wieder Repräsentanten
der »Mitte«, die rassistische Ausfälle und
Ressentiments gesellschaftsfähig machen.
Waren es in den 90er Jahren die Innenmi­
nister Schäuble und Kanther, die mit ihrer
»Das-Boot-ist-voll«-Rhetorik neofaschis­
tische Gewalt begünstigten, sind es heute
76

Bundesinnenminister Friedrich und
etliche Länderminister, die gegen Roma
und Flüchtlinge hetzen. Seit den Terroran­schlägen vom11. September 2001 in
den USA stehen Menschen muslimischen
Glaubens oftmals unter dem Generalverdacht terroristischer Umtriebe, was zu
struktureller Islamfeindlichkeit führt. Wir
suchen den Dialog mit muslimischen und
jüdischen Gemeinden und Vereinen und
stellen uns gemeinsam gegen antimusli­
mischen Rassismus und Antisemitismus.
Rassistische Einstellungen werden in der
Bevölkerung auch durch Gesetze, Verordnungen und behördliches Handeln wie das
»Racial/Ethnic Profiling« durch die Polizeibehörden direkt und indirekt legitimiert;
mit gesamtgesellschaftlich negativen
Folgen auf das Zusammenleben.
Soziale Ausgrenzung und die Entsicherung
der Lebensverhältnisse sind auch der
Nährboden, auf dem faschistische Politik
wachsen kann. Eine wirksame Politik dagegen muss bei diesen Grundlagen ansetzen:
Prekarisierung zurückdrängen, die Demokratisierung der Gesellschaft vorantreiben
und soziale Sicherheit schaffen.
Gerade in Zeiten der Krise versuchen
rechte Gruppierungen, aus dieser Ent­
wicklung Kapital zu schlagen. Eine starke
LINKE, das zeigt der Blick auf die Verhältnisse in anderen Ländern Europas, kann eine
Barriere gegen das Anwachsen von anti­
demokratischen, nationalistischen und
rassistischen Tendenzen sein. Als Teil der
demokratischen Gesellschaft steht auch
DIE LINKE gegen Ungleichheitsideologien,
jede Form von Rassismus, Antisemitismus,
Islamfeindlichkeit, Demokratiefeindlichkeit
und Neofaschismus ein.
Die Mord- und Terrorserie des »National­
sozialistischen Untergrunds« hat die
tödliche Gefahr von rechts – unterstützt
durch die Geheimdienste –, in aller Deutlichkeit gezeigt. Sie zeigt sich auch an
knapp1 000 rechten Gewalttaten im Jahr
und an mehr als 160 Todesopfern rechter
und rassistischer Gewalt seit 1990,
von denen staatliche Statistiken nur ein
knappes Drittel überhaupt anerkennen.
DIE LINKE fordert eine systematische

Erfassung der Straftaten mit rassistischem,
antisemitischem oder islamfeindlichem
Hintergrund.

n DIE LINKE blockiert gemeinsam in breiten
Bündnissen Naziaufmärsche auf Straßen
und Plätzen.

Ohne ein breites gesellschaftliches Enga­
gement gegen rechts – gemeinsam mit allen
hierzu bereiten demokratischen Kräften –
kann der Kampf gegen die Nazis zur Verteidigung des demokratischen Rechtsstaates
und gegen alle Ideologien der Ungleichheit
nicht gewonnen werden. Deshalb setzt
sich DIE LINKE dafür ein, dass dieses
antifaschistische Engagement anerkannt
und gefördert wird. DIE LINKE fordert die
Erfassung islamfeindlicher Straftaten im
Rahmen des Kriminalpolizeilichen Meldedienstes – Politisch motivierte Kriminalität
(KPMD-PMK ), um das ganze Ausmaß der
muslimfeindlichen Hasskriminalität
deutlich zu machen.

Demokratie für alle, die hier leben.
Gleiche Rechte für Migrantinnen
und Migranten

n Die Bundesprogramme gegen rechts
müssen dauerhaft und umfassend gefördert
und alle Hindernisse für die Programme
( z. B. die Extremismusklausel ) beseitigt
werden. DIE LINKE setzt sich darüber
hinaus für eine antifaschistische Erinnerungskultur ein.
n Gruppierungen und Individuen, die

sich gegen rechtsradikale und rassistische
Bestrebungen wenden, dürfen von Seiten
staatlicher Stellen nicht diskriminiert und
unter Vorwänden rechtlich und polizeilich
verfolgt werden. Angesichts der Vielzahl
von Fällen, in denen diejenigen polizeilich
verfolgt wurden, die neofaschistische
Aktivitäten kritisch beobachten, öffentlich
thematisieren und dagegen protestieren,
wollen wir eine bundesweite Ombudsstelle
einrichten.
n DIE LINKE fordert ein Verbot der NPD
und aller weiteren neofaschistischen Organisationen. Es wird das Problem von Rechtsextremismus und Rassismus allein nicht
lösen, steht aber für eine gesellschaftliche
Ächtung und verhindert staatliche Unterstützung für die Strukturen der extremen
Rechten.
n DIE LINKE wird sich für eine antifa ­

schistische Klausel im Grundgesetz
einsetzen.

DIE LINKE tritt für eine weltoffene Gesellschaft ein, für ein respektvolles gesellschaftliches Miteinander in Anerkennung
der Verschiedenheit aller Menschen. Das
erfordert gleiche Rechte auf soziale und
politische Teilhabe für alle in Deutschland
lebenden Menschen.
Rassistische Diskriminierung und die
Politik der sozialen Ausgrenzung sowie
ein sozial und ethnisch selektives Bildungssystem haben dazu geführt, dass Armut
besonders unter Migrantinnen und Migranten zugenommen und sich verfestigt
hat. 15,9 Millionen Menschen in Deutschland haben einen Migrationshintergrund,
mehrheitlich sind sie deutsche Staatsangehörige. Sie sind fast doppelt so häufig von
Erwerbslosigkeit betroffen, ihr Armutsrisiko
ist dreimal höher als das der übrigen Bevölkerung. Diese Diskriminierung liegt an der
unsozialen und ausgrenzenden Politik der
bisherigen Bundesregierungen.
DIE LINKE lehnt eine Migrations- und
Integrationspolitik ab, die Rechte danach
vergibt, ob Menschen als »nützlich« fürs
Kapital gelten: Quoten, Kontingente und
Punktesysteme sind Instrumente einer
neokolonialen, selektiven Einwanderungspolitik. Wir brauchen keine Verschärfungen
des Aufenthaltsrechts und rassistische
Debatten über angebliche Integrations­
verweigerer. DIE LINKE fordert: Alle hier
geborenen Kinder und Jugendlichen sollen
ein Recht auf die deutsche Staatsbürgerschaft haben – ohne die Staatsbürger­schaft der Eltern ablehnen zu müssen.
Nötig sind dagegen gezielte Förderange­bote und eine konsequente Anti-Diskriminierungspolitik. Wir wollen die strukturellen
Nachteile und Barrieren beim Zugang zu
Bildung und Ausbildung, zum Arbeitsmarkt
und zu sozialen Dienstleistungen
beseitigen.
77

n Darüber hinaus fordert DIE LINKE

leichtere Einbürgerungsmöglichkeiten für
in Deutschland lebende Migrantinnen und
Migranten. Wir wollen Mehrfachstaats­
bürgerschaften ermöglichen. Der Optionszwang muss abgeschafft werden. Auch
eine einkommensunabhängige Einbürgerung und gering gehaltene Gebühren sind
notwendig.
n Wir wollen Wahlrecht für in Deutschland
lebende Migrantinnen und Migranten auf
Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene,
damit sie gleichberechtigt die Gesellschaft
mitgestalten können.
n Wir wollen eine Verbesserung und
Ausweitung eines auf Freiwilligkeit
basierenden Integrations- und Sprach­
kursangebots. Die Beschäftigungssituation
und Bezahlung der Lehrkräfte muss grundsätzlich so gestaltet werden, dass gute
Arbeitsbedingungen, sichere Beschäftigungsverhältnisse und faire Löhne
gesichert sind.
n Der Familiennachzug von Kindern,
Ehegatten und ( gleichgeschlechtlichen)
Lebenspartnerinnen und -partnern darf
nicht behindert werden. Die diskriminie­
renden Deutsch-Tests beim Ehegatten­
nachzug und im Aufenthaltsrecht wollen
wir abschaffen.
n Das Aufenthaltsrecht von Migrantinnen
und Migranten/Flüchtlingen darf nicht vom
Familienstatus oder von wirtschaftlichen
und sozialen Verhältnissen sowie Deutschkenntnissen abhängig gemacht werden.
n DIE LINKE fordert umfassende Visa­

liberalisierungen bzw. möglichst eine
Aufhebung der Visumpflicht. Wir fordern
offene Grenzen für alle Menschen.
n Die europarechtswidrige Diskrimi­nierung türkischer Staatsangehöriger
muss beendet und ihre Rechte aus
dem EU-Türkei-Assoziationsabkommen
um­fassend gewahrt werden.
n Qualifikationen, die im Ausland
erworbenen wurden, müssen anerkannt
werden.

78

Politik für Minderheiten an
europäischen Maßstäben ausrichten
Für die Dänen, Friesen, Sinti und Roma
sowie die Sorben/Wenden, die seit Jahrhunderten in Deutschland beheimatet sind,
müssen die Maßstäbe der europäischen
Minderheitenabkommen umfassend zur
Geltung gebracht werden. Die Bundesrepublik muss endlich die notwendigen
Schlussfolgerungen aus der wiederholten
Kritik des Europarats ziehen. Notwendig
sind strukturelle Veränderungen. Institutionen und Projekte zum Erhalt, zur Pflege und
zur Entwicklung der anerkannten Minderheitensprachen und -kulturen sind durch
den Bund und die Länder mit den Mitteln
auszustatten, die den gewachsenen Aufgaben in den Bereichen Bildung, Wissenschaft
sowie Basis- und Hochkultur entsprechen.
Medien in den Minderheitensprachen
müssen weiterhin ihren Beitrag zum Erhalt
und zur Weiterentwicklung der Sprachen
leisten können. Die unwürdigen öffentlichen
Diskussionen über die Höhe der finanziellen Ausstattung der Minderheitenpolitik
müssen der Vergangenheit angehören. Es
muss Schluss damit sein, dass die Minderheiten ihre verbrieften Ansprüche immer
wieder aus einer »Bittsteller-Rolle« heraus
einfordern müssen; die Rechte ihrer demokratisch legitimierten Gremien gegenüber
staatlichen und kommunalen Stellen, auch
im Deutschen Bundestag, sind zu erweitern.
Asylrecht ausbauen, europäischen
Flüchtlingsschutz solidarisch
gestalten
Das Asylrecht gerät immer wieder ins Visier
rechter Kampagnen. Bis weit in die bürgerliche Mitte reichen die Vorwürfe, Flüchtlinge
würden Betrug und Missbrauch betreiben.
In den vergangenen Jahren zielten solche
Kampagnen besonders auf Roma aus den
Nachfolgestaaten Jugoslawiens und aus
Rumänien, die in Deutschland Schutz vor
massiver Diskriminierung suchten. In einer
Logik der Abschreckung werden Schutzsuchende in Deutschland einem diskriminierenden und ausgrenzenden Regime von
Schikanen unterworfen. Der Rechtsschutz
im Asylverfahren wird auf vielen Wegen
ausgehebelt. Zugleich errichtet die EU an

ihren Außengrenzen ein zivil-militärisches
Abschottungsregime, in das auch autoritäre
Regime und Staaten ohne funktionierendes
Asylsystem an der Peripherie der EU einbezogen werden.
n Die waffenexportierenden Länder, wie
u.a. Deutschland, tragen eine Mitverantwortung für die Kriege und dadurch verursachten Hunger und Flucht der Menschen auf
der ganzen Welt. Deshalb fordern wir eine
humane Flüchtlingspolitik auf deutscher
und europäischer Ebene, die Beendigung
aller Kriege sowie eine solidarische Wirtschafts-, Ressourcen-und Handelspolitik
zur Bekämpfung von Armut und Hunger.
n Schluss mit den Schikanen gegen
Flüchtlinge! Das Asylbewerberleistungs­
gesetz, die Residenzpflicht und die Unterbringung in Sammellagern müssen sofort
abgeschafft werden. Asylsuchenden steht
das gleiche Recht auf Arbeit, die gleiche
Grundsicherung sowie Gesundheitsversorgung zu. Geschlechtsspezifische Fluchtursachen müssen als Asylgrund umfassend
anerkannt werden. Traumatisierte Flücht­
linge müssen muttersprachliche psycho­
therapeutische Versorgung erhalten.
n Wir wollen ein Bleiberecht für alle Menschen mit unsicherem Aufenthaltsstatus,
die länger als fünf Jahre in Deutschland
leben. Das Grundrecht auf Asyl (Artikel16a
Grundgesetz ) muss in seiner Substanz wiederhergestellt werden (vgl. Kapitel II ). Sogenannte Kettenduldungen, die jährlich zu
beantragen sind, wollen wir zu Gunsten von
gesicherten Aufenthaltsrechten beenden.
n Die EU-Abschottungsagentur Frontex
muss abgeschafft werden. Wir setzen uns
für ein faires und solidarisches System
der Flüchtlingsaufnahme in der EU ein.
Die Grenzen Europas müssen für schutz­
suchende Menschen offen sein.

»erwerben« zudem eine Behinderung:
durch schlechte Arbeitsbedingungen, Stress
und sozialen Druck. Fehlende Investitionen
in den Kommunen, Leistungskürzungen und
die Aussonderung von Menschen aufgrund
ihrer Beeinträchtigung schränken die
Gestaltungsmöglichkeiten für ein selbst­
bestimmtes Leben ein. Statt voller gesellschaftlicher Teilhabe und Selbstbestimmung erleben Menschen mit Behinderungen
oftmals die Unzugänglichkeit von öffent­
lichen Räumen, Schulen, Praxen und Ver­kehrsmitteln, Informations- und Kommu­
nikationssystemen, die Ausgrenzung in
Sonderschulen und Heimen und die Diskri­minierung in vielfältigen Lebenslagen.
Alle Menschen müssen mit ihren Möglichkeiten als vollwertige Bürgerinnen und
Bürger gewürdigt und gefördert, dürfen
nicht auf Menschen mit Mängeln reduziert
und bevormundet werden – so gibt es die
UN-Konvention für die Rechte von Menschen mit Behinderungen vor, und das ist
Grundlage LINKER Politik. Das erfordert
ein neues Denken und Handeln bei politisch
Verantwortlichen, Bürgerinnen und Bürgern
sowie Betroffenen selbst. Dieses wollen wir
gemeinsam mit Betroffenen und Verbänden
weiter voranbringen: von einem wirkungsvolleren Antidiskriminierungsgesetz über
barrierefreies Wohnen und Wählen, gute
Arbeit für Menschen mit Behinderungen,
selbstbestimmte Wohnformen bis hin zu
einer gewaltfreien Psychiatrie.
Alle Gesetze und Verordnungen sind
deshalb auf der Grundlage der UN-Behindertenrechtskonvention zu überprüfen.

Selbstbestimmt und mittendrin:
eine inklusive Gesellschaft
ohne Hindernisse

n Der Nationale Aktionsplan zur
Umsetzung der UN-Behindertenkonven­tion soll unter tatsächlicher Beteiligung
der Betroffenen und ihrer Interessenvertretungen fortgeschrieben und konkretisiert
werden. Nachprüfbare Zielvorgaben, Um­setzungsfristen und eine ausreichende
Finanzierung sind unumgänglich – Menschenrechte dürfen nicht unter Kosten­
vorbehalt gestellt werden.

In der Bundesrepublik leben fast zehn
Millionen Menschen mit anerkannten
Behinderungen. Immer mehr Menschen

Wir setzen uns für die Unterstützung von
Menschen mit Behinderungen und ihren
Interessenvertretungen ein. Das beinhaltet
79

z. B. die Förderung unabhängiger Beratung,
die Unterstützung von Betroffenenverbänden und die Stärkung der Rechte von
Betriebs- und Personalräten, Schwerbehindertenvertretungen sowie Werkstatträten
und Frauenbeauftragten in Behinderteneinrichtungen.
n Bestehende bauliche und kommunikative
Barrieren müssen beseitigt werden. Hierfür
wollen wir ein Sonderinvestitionsprogramm
von jährlich einer Milliarde Euro in einem
Zeitraum von fünf Jahren auflegen. Öffentliche Investitionen und Fördergelder sollen
zukünftig auch an das Kriterium der Barrierefreiheit gebunden werden.
n Barrierefreie Mobilität ist gut für alle –
hierfür sind barrierefreie Verkehrsmittel,
ein ausreichendes Platzangebot sowie ein
Begleitservice unerlässlich.
n Für Schwerbehinderte oder Kranke, die
den öffentlichen Nahverkehr nicht nutzen
können, soll zur Ermöglichung der Teilhabe
am öffentlichen Leben ein kostenfreies
individuelles Kilometerkontingent für
Behindertenfahrten zur Verfügung stehen.
n Die erforderlichen Rahmenbedingungen
und finanziellen Mittel müssen bereitgestellt werden, um das Recht auf inklusive
Bildung bei allen Bildungswegen und
-einrichtungen für das gesamte Leben
zu sichern.
n Um behinderungsbedingte Nachteile
durch z. B. spezielle Hilfsmittel, persönliche Assistenz oder bauliche Maßnahmen
auszugleichen, braucht es ein bundeseinheitliches Teilhabesicherungsgesetz. Die
Leistungen sollen ohne Einkommens- und
Vermögensprüfung bedarfsdeckend zur
Verfügung gestellt werden und gute, tarif­
liche Arbeitsbedingungen für die Assistenzkräfte garantieren.
n Um das Recht auf gute Arbeit für Menschen mit Behinderungen zu verwirklichen,
wollen wir die Mindestbeschäftigungsquote auf sechs Prozent anheben und die
Ausgleichsabgabe bei Verstoß mindestens
verdreifachen. Der Sonderstatus von Werkstattbeschäftigten muss abgeschafft, ihr

80

Arbeitnehmerrecht gestärkt sowie gleicher
Lohn bei gleicher Arbeit durchgesetzt
werden.
n Rechtliche Diskriminierung, insbesondere über psychiatrische Sondergesetze
und ärztliche oder betreuungsrechtliche
Zwangsbefugnisse, ist aufzuheben.

Für eine moderne Drogenpolitik:
Kriminalisierung und Ausgrenzung
entgegenwirken
In der Drogenpolitik ist ein grundsätz­liches Umdenken erforderlich. Die bis­herige Kriminalisierung von Konsumierenden schränkt die Verfügbarkeit und den
Konsum von Drogen nicht wirksam ein,
sondern zwingt Konsumierende in den
illegalen Markt. Damit wird die organisierte
Kriminalität gefördert mit verheerenden
Folgen in Deutschland, aber auch in den
Anbau- und Transitländern.
Ziel linker Drogenpolitik ist es, drogenbedingte Probleme zu reduzieren und
Rahmenbedingungen für einen verantwortungsvollen Umgang mit Rauschmitteln
herzustellen. DIE LINKE setzt sich für eine
Gesellschaft ein, die nicht auf Strafe und
Repression gegen Drogenkonsumentinnen und -konsumenten setzt, sondern mit
Prävention und Aufklärung dem Drogenmissbrauch vorbeugt und Abhängigen hilft.
Problematischer Drogenkonsum hängt oft
mit den konkreten Lebensumständen der
Menschen zusammen. Wirksame Drogenprävention ist daher Teil einer Politik, die für
gesunde und gerechte Lebensbedingungen
sorgt, die Ressourcen der Menschen stärkt
und ihnen ermöglicht, selbstbestimmt ihr
Leben zu gestalten.
n Bedarfsorientierte Angebote der
psychosozialen Begleitung und Betreuung
von Rauschmittelabhängigen auf freiwilliger
Grundlage müssen flächendeckend zur
Verfügung stehen.
n Wir wollen die Möglichkeiten zur Substi­
tutionstherapie verbessern, indem für die
Ärzte Rechtssicherheit geschaffen und die
Aushändigung von Ersatzmitteln erleichtert
wird. Die Behandlung mit Diamorphin,

einem synthetischen Heroin, muss
flächendeckend ermöglicht werden.
n Um die Gesundheitsgefahren für
Konsumentinnen und Konsumenten zu
verringern, wollen wir Drug-Checking­Angebote zur Prüfung der Verunreinigung
von Drogen ermöglichen und für Risiko­
gruppen kostenlos sauberes Spritzbesteck
zur Verfügung stellen.
n DIE LINKE steht dafür, das international

vereinbarte Werbeverbot für Tabakprodukte
endlich auch in der Plakat- und Kinowerbung umzusetzen und ebenso im Sponsoring anzuwenden.
n DIE LINKE setzt sich dafür ein, den Anbau
von Cannabis zum eigenen Bedarf zu genehmigen sowie Cannabis-Clubs auf nichtkommerzieller Basis zu erlauben. Dabei müssen
der Jugendschutz sowie ein entsprechendes
Werbeverbot gesichert sein. Wir wollen die
Möglichkeiten erleichtern, Cannabis als
Arzneimittel medizinisch einzusetzen und
zu erforschen.
n DIE LINKE setzt sich für bundeseinheitliche, wissenschaftlich abgesicherte
Grenzwerte – insbesondere für den Cannabiswirkstoff THC – im Straßenverkehr
ein, welcher eine akute Fahruntüchtigkeit
nachvollziehbar definiert.
n Wir wollen die Gefahren der Spielsucht
verringern. DIE LINKE setzt sich dafür ein,
dass Spielautomaten weniger suchtauslösende Eigenschaften aufweisen und in
Spielotheken ein konsequenter Spielerund Jugendschutz durchgesetzt wird
n In gastronomischen Einrichtungen
plädieren wir für ein Automatenverbot.
n Wir setzen uns für eine unvoreingenom-

mene wissenschaftliche Bewertung der
bisherigen Drogenpolitik ein. Dabei sind
neben Expertinnen und Experten auch
Betroffenen-Vertreterinnen und -Vertreter
einzubeziehen und internationale Erfah­
rungen zu berücksichtigen.
n Wir fordern, dass Drogenhilfestrukturen
befähigt werden, kurzfristig und flexibel auf

Änderungen zum Beispiel im Bereich neuer
Substanzen und veränderter Konsummuster
und- formen reagieren zu können.
n Den Drogenmarkt wollen wir regulieren,
um ihn so der organisierten Kriminalität zu
entziehen und die katastrophalen Folgen
des Drogenkrieges in Anbau- und Transit­
ländern zu verringern.

Um auch international ein Umdenken in
der Drogenpolitik zu erreichen, fordern wir
die Bundesregierung auf, das Suchtstoffabkommen der Vereinten Nationen sowie die
Drogenstrategie der Europäischen Union
hin zu einer menschlichen und aufgeklärten
Drogenpolitik zu beeinflussen.
Recht auf Feierabend:
freie Zeit genießen
Freie Zeit ist ungleich verteilt, zwischen
den Geschlechtern, Klassen, Berufs­
gruppen. Für viele Menschen dehnt sich
Erwerbsarbeit immer mehr aus, oder die
Belastungen nehmen so zu, dass freie
Zeit vor allem mit der Wiederherstellung
der Arbeitsfähigkeit belegt ist. Frauen
bringen nach wie vor mehr Zeit für Haus­halt, Kochen, Putzen und Kinderversorgung
auf. Für Menschen mit geringem Einkommen sind viele Möglichkeiten, freie Zeit zu
genießen, durch Hürden verstellt: Eintrittspreise, teure Ausstattung und Zubehör,
die für Sport und Hobbys benötigt
würden.
Wir wollen, dass alle Menschen gleichermaßen freie Zeit genießen können und den
Zugang zu unterschiedlichen Freizeit- und
Kulturangeboten öffnen – eine Frage der
Demokratie.
Zeit haben, um auszuspannen, sich zu
erholen, Fragen und Interessen nachzugehen – von der politischen Gestaltung hängt
ab, wie zugänglich diese Möglichkeiten
sind, wie demokratisch freie Zeit ist. Lesen,
ins Rockkonzert gehen, im Internet surfen,
Laufen gehen oder ins Fitnessstudio, Fernsehen, Kino, Schwimmen, Bibliothek oder
Radio hören. DIE LINKE setzt sich dafür ein,
dass jeder und jede diese Vielfalt selbst­
bestimmt nutzen kann.
81

Vielfalt braucht auch Räume zum Ausprobieren und Entdecken, damit alle heraus­
finden können, was sie wollen und können.
Damit Talente wie kulturelle Traditionen
entdeckt und gefördert werden, braucht
es Musikunterricht, Theaterabonnements,
Materialien für Bildhauerei, Mal- oder
Probenräume sowie Sportplätze. Das ist
keine Frage des Geschmacks, sondern
linker Politik.

n Die Mittel für Fanprojekte, Initiativen
und Projekte gegen Rechtsextremismus,
Diskriminierung und Gewalt sollen erhöht
und nachhaltig festgeschrieben werden.

n Mit öffentlich geförderter Beschäftigung
wollen wir insbesondere in den Bereichen
Soziales, Kultur und Ökologie sinnvolle und
zusätzliche tariflich abgesicherte Arbeitsplätze schaffen, die nicht unter dem
Mindestlohn liegen dürfen.

n Allen Menschen mit Behinderungen muss
die umfassende Teilhabe am Sport möglich
sein.

n Öffentliche Jugendklubs, Kultureinrich­
tungen, Bibliotheken und vieles mehr sind
für uns Bestandteile einer elementaren
Daseinsvorsorge, die wir öffentlich organisieren und ausreichend ausstatten wollen.
Dafür ist die Finanzausstattung der
Kommunen deutlich zu verbessern.

Eine demokratische Gesellschaft braucht
eine lebendige Öffentlichkeit und die
Vielstimmigkeit der Diskussion. Medien
tragen darin zur umfassenden Information
sowie zur Meinungs- und Willensbildung
bei – wenn die Pluralität hergestellt und
gesichert ist. Dass Medien kommerzialisiert
und von Machtverhältnissen geprägt sind,
schwächt die Demokratie. Öffentlich-rechtliche Medien sollten dazu ein Gegengewicht
bilden, doch orientieren sie oft selbst auf
Quoten oder geraten unter Druck von
parteilichen Mehrheiten im Rundfunkrat.
Kritische Berichterstattung und Qualitätsjournalismus – damit die Information der
Bevölkerung – werden so erschwert. Für
Journalistinnen und Journalisten in den
privaten Printmedien wird der Meinungs­
korridor eng: Ihre Arbeitsplätze hängen
von Gewinn und Werbeeinnahmen ab.
Ohne Unterstützung und Kontrolle durch
die Öffentlichkeit besteht die Gefahr, dass
die Medien selbst zur Gefährdung der
Demokratie beitragen.

Wir wollen die Zugangsbedingungen
zum Sport für alle verbessern.
Sport treiben zu können soll nicht vom Einkommen und sozialen Status abhängen. Wir
fördern behindertengerechten, integrativen,
natur- und umweltverträglichen Sport.
n Das Sportstättenförderprogramm für
die Sanierung und den Bau von Sportstätten
für den Breitensport wollen wir neu auflegen. Fans und Aktive in den Vereinen sollen
stärker an der Gestaltung der Sportstätten
beteiligt werden.
n Wir wollen öffentlich finanzierte
Beschäftigung im Bereich des Breitensports
schaffen.

n Wir wenden uns gegen pauschale Verdächtigungen und Überwachungen von
Fans bestimmter Vereine oder Sportarten.
Wir wollen die Beteiligung von Fans an
Vereinsentscheidungen verbessern.

Demokratisierung der Medien:
Information und Selbstbestimmung

n Einen so ausgestalteten Breitensport
sehen wir als Basis für entkommerzialisierten Leistungssport. Leistungssport soll
unabhängig vom Sponsorenaufkommen
in allen Sportarten möglich sein.

Wir wollen hochwertige Rundfunk- und
Fernsehsendungen gegen den Druck
durch Kommerzialisierung verteidigen.
Wir treten dafür ein, die Interessen von
allen in der Medien- und Filmindustrie
abhängig und oft prekär Beschäftigten
sicherzustellen.

n Bürokratische Hürden für ein ehrenamtliches Engagement im Breitensport sind
abzubauen.

n Wir wollen gute Arbeitsbedingungen
für Medien- und Filmemacher schaffen:
»Fair Work« in der Medienproduktion.

82

n Wir treten für die Gewährleistung der
Kommunikations- und Medienfreiheit ein:
Dafür wollen wir in traditionellen und
digitalen Medien eine demokratische
Medienordnung gestalten. Den öffentlichrechtlichen Rundfunk wollen wir reformieren und die Rundfunkräte demokratisieren
und quotieren. Die Redaktionsstatute sollen
eine hohe Mitbestimmung der Beschäftigten verankern.

Möglichkeiten der politischen Partizi­pation erweitern. Aber es gibt auch viel­
fältige Gefahren: Kommerzielle Soziale
Medien sind demokratischer Kontrolle
entzogen, ihre Datensammlungen gefährden die informationelle Selbstbestimmung.
Geschäftsinteressen bedrohen die Neutralität und Gleichbe­handlung aller Nutzerinnen
und Nutzer. Die staatliche Überwachung
nimmt zu.

n Die Kartellgesetze müssen verschärft
werden, um die Medienkonzentration
einzudämmen.

Für DIE LINKE ist Netzpolitik Gesellschaftspolitik. Wir wollen, dass das Internet als
Raum der sozialen Innovation offen bleibt.
Wissen soll produktiv weiter verwendet
werden dürfen. Das muss mit dem Recht
der Schöpferinnen und Schöpfer geistiger
Werke auf angemessene Bezahlung in
Einklang gebracht werden. Wir wollen diese
Fragen in einem modernen Patent- und
Urheberrecht regeln. Die privatwirtschaftliche Aneignung von Wissen in Form von
Urheber- und Patentrechten darf nicht zur
ökonomischen oder kulturellen Entwicklungsschranke werden.

n Die öffentliche Ausrichtung des Journalismus ist neu zu organisieren – über
alternative Finanzierungsmodelle, Mitbestimmung von Nutzerinnen und Nutzern
bei Programminhalten und am Gemeinwohl
orientierte Vergütungsansätze.
n Wir wollen Medienkompetenz und
Medienbildung umfassend stärken: in
der vorschulischen Bildung, in Schule
und Unterricht, in zivilgesellschaftlichen
Projekten und in der Arbeitswelt.
n Wir setzen uns für eine Reform des zum
1. Januar 2013 eingeführten Rundfunkbeitrages ein. Soziale Ungerechtigkeiten und
ungesetzliche Eingriffe in das Recht der
Bürgerinnen und Bürger auf informationelle
Selbstbestimmung müssen beseitigt werden. Wir wollen nicht, dass Bewohnerinnen
und Bewohner von Pflegeheimen und Datschen, Blinde und Hörgeschädigte zahlen,
während die Hotellobby sich Vergünstigungen gesichert hat.
n Barrierefreiheit in den Medien und die
Vertretung von Behindertenverbänden
in den Rundfunkräten sind für uns auch
zukünftig ein wichtiges Thema.

Für ein offenes und freies Internet:
digitale Spaltungen bekämpfen
Mit dem Internet hat sich verändert, wie
Menschen produzieren, kommunizieren
und mit Informationen umgehen. Das Netz
kann solidarisches Handeln und neue
soziale Ökonomien ermöglichen; diese
Tendenzen wollen wir fördern und die

n Wir fordern eine Reform des Urheber­
vertragsrechts, damit Kreative ihre An­
sprüche auf angemessene Vergütung
wirksam durchsetzen können. Wir setzen
uns für neue Lizenz- und Vergütungsmodelle (Creative Commons, Kulturwertmark,
Crowdfunding ) sowie für eine umfassende
Reform der Verwertungsgesellschaften
ein.
n Die Verlängerung urheberrechtlicher
Schutzfristen wollen wir umkehren und
Grundlagen für faire, nichtkommerzielle
Nutzungsmöglichkeiten schaffen. Die
Kriminalisierung ganzer Nutzergruppen
lehnen wir ab. Den überzogenen und
massiven Einsatz von Abmahnungen gegen
Bürgerinnen und Bürger wegen vermeintlicher Urheberrechtsverletzungen wollen
wir stoppen, indem wir Abmahnungen auf
kommerziellen Missbrauch und tatsächliche
Rechtsverletzungen eingrenzen und die
Anwaltsgebühren deckeln. Nichtkommerzielle Nutzungshandlungen in Tauschbörsen
sollen erlaubt sein. Wir fordern ein Recht
auf Weiterverkauf von digitalen Kulturgütern. Wir lehnen ein Leistungsschutzrecht
für Presseverlage ab.

83

Wir verstehen den Zugang zum Internet
als Bestandteil des soziokulturellen Existenzminimums und der Daseinsvorsorge.
Kurzfristig wollen wir den egalitären Zugang
zum Netz technisch sichern und gesetzlich
verankern:

n Software und Geräte, mit denen Internet-

n Die Sicherung der Netzneutralität ist –

Wir wollen einen gleichberechtigten Zugang
aller Menschen zum Netz. Dafür ist eine
flächendeckende Breitbandversorgung
gerade in strukturschwachen Regionen
und für alle sozial wie gesellschaftlich
Benachteiligten vonnöten.

wie die Versorgung mit Wasser und Strom –
eine wichtige infrastrukturelle Aufgabe,
die nicht der Steuerung durch den Markt
überlassen bleiben darf.
n Die Telekommunikationsnetze sollen
deshalb in öffentliches und gemeinwirtschaftliches Eigentum überführt werden.
n Zensur und Netzsperren wollen wir verhindern. Wir wollen die Privatisierung der
Rechtsdurchsetzung im Netz stoppen und
die Deep Packet Inspection, d. h. den Blick
in die Datenpakete durch Netzbetreiber und
Provider oder staatliche Stellen, unterbinden.

Wir wollen die demokratischen und sozialen Potenziale, die die digitale Revolution
ermöglicht, freisetzen:
n Wir setzen uns für eine umfassende
Nutzung von »Open Data« ein, in der die
Persönlichkeitsrechte gewahrt bleiben.
Datenbestände von Verwaltungen, Behörden und öffentlichen Unternehmen sollen
im Internet unter freien Lizenzen und in
maschinenlesbarer Form zugänglich
gemacht werden.

Wir wollen den Datenschutz stärken und
das Recht auf Anonymität im Netz erhalten:
n Die Möglichkeit zur Nutzung von

Diensten und Anwendungen darf nicht von
einer Einwilligung in die Datenerhebung
oder -weitergabe abhängen. Wir setzen
uns für datenschutzfreundliche Technik
(»Privacy by Design«), für datensparsame
Grundeinstellungen (»Privacy by Default«)
bei Webdiensten, Smartphones, TabletComputern und Apps sowie für das Recht
ein, die eigenen Daten »mitzunehmen«
(Datenportabilität ) oder zu löschen.
n Digitale Rasterfahndungen und Vorrats­
datenspeicherung wollen wir verbieten.

84

nutzerinnen und -nutzer verfolgt und
Internetsperren errichtet werden können,
dürfen nicht exportiert werden. Zwischen
Polizei und Nachrichtendiensten muss eine
klare Trennung sichergestellt werden.

n Wir wollen Breitband-Internetanschlüsse
in den gesetzlichen Universaldienst aufnehmen und dabei eine Mindestbandbreite von
zunächst 10 Mbit/s gesetzlich festschreiben
und diese Mindestbandbreite den technischen Standards in regelmäßigen Abständen anpassen. Weiter wollen wir Kommunen
und Freifunkinitiativen fördern, damit diese
kostenfreie und autonome Funknetze
einrichten. Die sogenannte Störerhaftung
ist dahingehend zu ändern, dass es erlaubt
wird, Internetanschlüsse mit anderen
jederzeit zu teilen.
n Den Ausschluss sozial Benachteiligter
aus der digitalen Kommunikation wollen
wir beenden, internetfähige Endgeräte als
Teil des soziokulturellen Existenzminimums
anerkennen, Informations- und Partizipationsangebote barrierefrei gestalten.

Langfristig wollen wir neue Modelle der
Finanzierung kreativer Werke etablieren.
Freie Software und offene Technologien
wollen wir fördern und evaluieren, wie die
Nutzung von freier Software in den öffentlichen Verwaltungen ausgebaut und unabhängige Bloggerinnen und Blogger sowie
innovative Online-Plattformen unterstützt
werden können. Wenn digitale Medieninhalte und neue Formate gemeinwirtschaftlich
gefördert werden, müssen sie dauerhaft
frei zur Verfügung stehen.
Schlechte Arbeitsbedingungen, unfaire
Löhne, ökologisch und gesundheitlich
untragbare Zustände in den IT-Zulieferund Produktionsbetrieben, in der Gewinnung und Verarbeitung von unentbehrlichen
Metallen und seltenen Erden müssen ein

Ende haben. Deshalb setzen wir uns
international für Fair-Work in der
IT-Industrie ein.
Bekenntnisfreiheit verwirklichen,
Religionsgemeinschaften
gleichbehandeln, Staat und
Kirche institutionell trennen
DIE LINKE verteidigt das Recht aller
Menschen auf ein Bekenntnis zu einer
Weltanschauung oder Religion. Sie tritt für
den Schutz weltanschaulicher und religiöser
Minderheiten ein und für eine institutionelle Trennung von Staat und Kirche und die
Abschaffung der Militärseelsorge.
n Grundrechte und Arbeitnehmer/innenRechte müssen auch in den Kirchen und Religionsgemeinschaften und in deren Einrichtungen Geltung haben, auch das Streikrecht
und das Betriebsverfassungsgesetz.
n Durch kirchliche Arbeitgeber ausgeübte
Diskriminierung von Beschäftigten aufgrund ihrer Lebensumstände oder ihrer
Religions- bzw. Konfessionszugehörigkeit
in Bereichen, die nicht unmittelbar der
Religionsausübung dienen, muss gesetzlich
verhindert werden.
n Wir wollen keine Bevorzugung von kirchlichen gegenüber öffentlichen Trägern bei
der Vergabe von Trägerschaften, z.B. für
Kindertagesstätten.

n Schulen sollen Wissen über Religionen
vermitteln und die wechselseitige Toleranz
der Glaubensgemeinschaften fördern. Der
Unterricht ist im Rahmen des Bildungsauftrages des Staates durch staatlich anerkannte Lehrkräfte zu leisten, unabhängig
von kirchlicher oder religionspolitischer
Einflussnahme. Schulgebet, Schulgottesdienst und religiöse Symbole wie das
Kruzifix sind in staatlichen Schulen zu
entfernen.
n Verfassungen dürfen keine religiösen
Bezüge aufwiesen. Religiöse Sonderregelungen wie das Blasphemiegesetz (§166
StGB ), die Feiertagsgesetze sind daraufhin
zu überprüfen, inwieweit sie zur Wahrung
der religiösen Empfindungen von Angehörigen der unterschiedlichen Glaubensgemeinschaften erforderlich sind.
n Wir wollen den seit 1919 bestehenden
Verfassungsauftrag zur Ablösung der
Staatsleistungen an die Kirchen endlich
umsetzen.
n Die Kirchensteuer gehört abgeschafft.
Für die Erhebung und Eintreibung von Mitgliedsbeiträgen und damit verbunden auch
für die Mitgliederverwaltung an sich sollen
ausschließlich die Religionsgemeinschaften
selbst zuständig sein. Eine Erhebung der
Religions- bzw. Konfessionszugehörigkeit
durch die Meldeämter wird dadurch überflüssig und kann wegfallen.

85

VI. Gemeinsam das Land verändern
Unser Programm für die Wahl und die Politik
der nächsten Legislaturperiode besteht
aus einer Vielzahl von Vorschlägen und
Projekten. Sie hängen zusammen mit
unserer Vorstellung von einer solidarischen Alternative, dem demokratischen
Sozialismus. Wir streiten für eine Gesellschaft, in der Selbstverständliches wieder
gelten soll: dass niemand in Armut leben
muss, alle von Arbeit gut leben können,
der Lebensstandard im Alter gesichert ist,
dass Reichtum nicht in den Händen weniger
bleiben soll, sondern dass zum Wohle aller
in die Gesellschaft investiert wird, dass
in der Außenpolitik gilt: Nie wieder Krieg.
Heute müssen diese einfachen Dinge neu
erkämpft werden. Dass diese Forderungen
zusammengehören, macht den Kern der
LINKEN Politik aus. Altersarmut kann nicht
bekämpfen, wer nicht das Rentenniveau
erhöht und mit den Billiglöhnen aufräumt.
Die Billiglöhne lassen sich nicht bekämpfen, wenn nicht die Sanktionen bei Hartz IV
fallen und alle Anspruch auf einen Mindestlohn haben, der wirklich vor Armut schützt.
Wer Reichtum nicht umverteilen und die
Reichen schonen will, der kann den Politik-

86

wechsel nicht bezahlen – und bereitet sich
schon darauf vor, leider die Versprechen
aus dem Wahlkampf nicht einlösen zu
können.
DIE LINKE legt den Finger in die Wunden.
Wir geben denen eine Stimme, die in der
großen Politik keine Lobby finden. Wir
machen Druck und lassen nicht locker:
Wir zeigen, wie es gehen könnte.
Oft sieht es aus, als würde Gesellschaft
und Politik nur im Parlament und im
Fernsehen gemacht. Doch soziale und
demokratische Verbesserungen werden
nur in enger Zusammenarbeit von außerparlamentarischen, sozialen Bewegungen
und linken Kräften im Parlament erreicht –
und gegen Widerstände. Aus diesen Kämpfen erwächst Selbstvertrauen, Kraft und
gesellschaftlicher Druck. DIE LINKE und
die Linken sind dabei. Unsere Politik des
Widerstandes ist bunt, radikal und phantasievoll. Wir knüpfen Verbindungen. Uns ist
wichtig, was wir zusammen verändern. Der
Horizont ist offen, wir können ihn gemeinsam gestalten. Gerecht für alle.

